1937 外僑應於何時辦理綜合所得稅申報？
外僑因一課稅年度內在華居留時間久暫之不同，其辦理綜合所得稅申報時間有下列3種：
1.在臺居留日數未超過90天者，其有中華民國來源之扣繳所得，由扣繳義務人就源扣繳，無庸申報；如有非屬扣繳範圍之所得，應於離境前或申報期限內依規定扣繳率申報納稅。
2.在臺居留日數超過90天，而未滿183天者，其有中華民國來源之扣繳所得，由扣繳義務人就源扣繳，其非屬扣繳範圍之所得及因在中華民國境內提供勞務而自境外雇主取得之勞務報酬，應於離境前或申報期限內依規定扣繳率申報納稅。
3.在臺居留日數滿183天，且當年度所得已達課稅起徵點者，應於次年5月1日至5月31日(或依法展延結算申報截止日)，填具外僑綜合所得稅結算申報書，向居留證所在地國稅局辦理上年度綜合所得稅結算申報。但若於年度中途離境者，則應於離境前一週辦理當年度申報。
 （所得稅法第71條第1項）
 （所得稅法第71條之1）
 （所得稅法第73條）

1938 外僑綜合所得稅結算申報是否可以申請延期？
外僑綜合所得稅納稅義務人辦理結算申報期限為每年5月1日起至5月31日(或依法展延結算申報截止日)，納稅義務人應就其上一年度之所得辦理結算申報，並不再適用延期申報之規定。
（所得稅法第72條第1項）

1939 年度外僑綜合所得稅結算申報期限結束後，逾期申報但係自動補報之案件，其應加計之利息如何計算？
外僑綜合所得稅納稅義務人在申報期限截止日後始自動辦理補報者，應自繳納期限屆滿之次日起至補繳之日止，按其應納稅額，依各年度1月1日郵政儲金1年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。
（稅捐稽徵法第48條之1）

1940 外僑綜合所得稅應向什麼地方辦理結算申報？
外僑納稅義務人應該向申報日當時居留地（依居留證登記地址）的國稅局辦理申報，居留地址在臺北市或高雄市者，向臺北國稅局綜所遺贈稅組外僑股或高雄國稅局綜所遺贈稅組綜合所得稅一股辦理；居留地址在其他縣市者，則向該地區的國稅局所屬分局、稽徵所、服務處辦理。其各區總局詢問電話號碼分別為：
臺北國稅局（02）2311-3711轉1116、1118
高雄國稅局（07）725-6600轉7222-23、7225-27
財政部北區國稅局（03）339-6789
財政部中區國稅局（04）2305-1111
財政部南區國稅局（06）222-3111
若工作地點與居留地址不在同一個縣市，可選擇郵寄申報。即先填妥外僑綜合所得稅結算申報書，檢附相關文件，並將其應納稅款就近向經收稅款的金融機構繳納後，連同外僑自繳稅額繳款書第2聯直接寄到居留地的國稅局。

1941 納稅義務人或其配偶一方為中華民國國民，一方為外僑，應向什麼地方辦理結算申報？
1.納稅義務人或其配偶一方為中華民國國民，另一方外僑為中華民國境內居住之個人，可自行選擇以中華民國國民之一方為納稅義務人向其戶籍所在地之國稅局暨所屬分局或稽徵所辦理結算申報，如以外僑人士為納稅義務人，則向外僑居留地國稅局之外僑業務單位申報。又無論在何地辦理申報，納稅義務人或其配偶均應合併填寫一張申報書。
2.當外僑非中華民國境內居住之個人而有中華民國來源所得者，其配偶如屬中華民國境內居住之個人時，非中華民國境內居住之個人可選擇與其配偶合併申報或單獨就其所得按非居住者稅率課徵所得稅。至其選擇單獨課稅者，其所得不再併入其屬中華民國境內居住者身分之配偶之綜合所得總額申報，其扣繳稅款及依規定稅率申報納稅之稅額不得扣抵，亦不得再減除相關之免稅額、扣除額。
(財政部87年12月13日台財稅字第871980772號函)

1942 納稅義務人如兼具中華民國及他國國籍應向什麼地方辦理結算申報？
納稅義務人如兼具中華民國及他國國籍，得以中華民國國民身分向戶籍所在地之國稅局暨所屬分局、稽徵所或服務處辦理結算申報；或以外僑身分向居留證所在地之國稅局辦理結算申報。又無論在何地辦理申報，其以中華民國國民及外僑身分取得之所得需合併申報。
（司法院大法官會議釋字第198號解釋）

1943 外僑納稅義務人，在何種情形下，可以免辦結算申報？
中華民國境內居住的個人全年綜合所得總額，如果不超過當年度規定的免稅額以及扣除額的合計數時，可以免辦結算申報。但是要申請退還扣繳稅款者，仍然要辦理結算申報。
非中華民國境內居住的個人，其中華民國來源所得皆已就源扣繳者，無庸申報；但如有非屬扣繳範圍之所得，例如：財產交易所得、在臺天數超過90天者，在我國境內提供勞務而自境外雇主取得之勞務報酬，仍應於離境前或申報期限內依規定扣繳率申報納稅。
（所得稅法第71條第3項）
（所得稅法第73條第1項）
（所得稅法第8條第1項第3款）

1944 外僑辦理綜合所得稅結算申報應使用哪一種申報書？
1.外僑納稅義務人如屬「非中華民國境內居住之個人」或單身之中華民國境內居住個人無扶養親屬、無獲配股利、合作社或其他法人以其87年度或以後年度盈餘所分配的股利或盈餘且採標準扣除額，請使用「簡式」之外僑綜合所得稅結算申報書；其餘納稅義務人，則使用「一般」之外僑綜合所得稅結算申報書。
2.個人受控外國企業(以下簡稱CFC)制度自112年1月1日起施行，申報戶成員如有直接或間接投資低稅負區關係企業情事，請參照「個人及其關係人持股明細表」檢視是否適用個人CFC制度。倘個人及其關係人直接或間接持有低稅負區關係企業之股權合計達50%或具有控制能力者，應將「個人及其關係人持股明細表」(含附表-個人及其關係人結構圖)併同綜合所得稅結算申報書申報；倘個人與其配偶及二親等以內親屬113年12月31日合計直接持有該CFC股權達10%，或未達10%但CFC當年度有虧損且以後年度欲適用虧損扣除者，另應填報並檢附「個人受控外國企業(CFC)營利所得計算表」及相關證明文件。
（所得稅法第77條第2項）

1945 外僑申報綜合所得稅應檢附哪些文件？
外僑納稅義務人申報所得稅時應攜帶或檢附有關居留及所得證明文件，例如護照、居留證、扣繳憑單及因在中華民國境內提供勞務而取自境外所得之證明等，又申報減除扶養親屬免稅額、各項特別扣除額及採用列舉扣除額者，則應攜帶符合各該項規定之必要證明文件，以憑核定。

1946 外僑綜合所得稅如要採用媒體或網路申報，應如何辦理？
外僑納稅義務人可自財政部電子申報繳稅服務網站下載『外僑綜合所得稅電子結算申報繳稅系統』，納稅義務人或申報代理人可透過網際網路傳輸年度綜合所得稅結算及個人所得基本稅額資料完成申報(結算申報期間開放)，或列印結算申報書併同系統產出之媒體申報檔案與相關附件向所屬國稅局辦理郵寄或臨櫃申報，其電子結算申報適用對象、期間及申報程序等各項規定，請參照相關作業要點。
財政部電子申報繳稅服務網站
臺北國稅局
高雄國稅局
財政部北區國稅局
財政部中區國稅局
財政部南區國稅局

1947 納稅義務人計算稅額的方式有哪幾種？
納稅義務人辦理綜合所得稅結算申報，其稅額之計算，應就下列方式擇一適用：(一)納稅義務人、配偶及受扶養親屬各類所得合併計算稅額。(二)納稅義務人或配偶的薪資所得分開計算稅額，其餘各類所得合併計算稅額。(三)納稅義務人或配偶的各類所得分開計算稅額。

1948 納稅義務人及其配偶是否應合併申報綜合所得稅？在年度中結婚或離婚，應如何申報？
納稅義務人及其配偶是否應合併申報問題分3 點來說明：
1.所得稅法第15條規定，除符合民法第1010條第2項難於維持共同生活，不同居已達6個月以上、第1089條之1不繼續共同生活達6個月以上或取得通常保護令者外(詳細規定請參考1950)，納稅義務人配偶之所得，應由納稅義務人合併報繳；惟得就其本人或配偶之薪資所得或各類所得分開計算稅額，但仍應由納稅義人合併報繳。納稅義務人及其配偶居留地如果不在一起，仍應合併由納稅義務人或其配偶向其居留地國稅局辦理申報。
2.如果在年度中結婚或離婚，該年度之綜合所得稅可選擇與其配偶分別或合併辦理結算申報。申報時，應檢附結婚或離婚證明。至於結婚或離婚當年度之扶養親屬，可以在不重複列報原則下，協議由一方或分由雙方申報，否則應由實際扶養的一方申報。
3.非中華民國境內居住之個人得選擇依所得稅法第73條非居住者之課稅方式繳納所得稅，惟其所得不再併入其在中華民國境內居住者身分之配偶綜合所得稅總額申報，其扣繳稅款及依規定稅率申報納稅之稅額亦不得扣抵，並不得再減除相關之免稅額、扣除額。
  （財政部66年9月3日台財稅第35934號函）
  （財政部53年12月28日台財稅發第09544號令）
  （財政部87年12月30日台財稅第871980772號函）
  （財政部98年9月14日台財稅字第09804558680號）
  （財政部100年3月28日台財稅字第10004004910號）

1949 外僑已於年度中申報過綜合所得稅，結算申報時應如何辦理？
外僑辦理結算申報時，應將當年度已申報之所得額合併計算應納稅額，至於先前已繳納該年度稅款，可以退抵。
如外僑係已按「非中華民國境內居住之個人」適用之稅率辦理離境申報，嗣後當年度再來華，合計居留日數已滿183天者，應改按「中華民國境內居住之個人」適用之規定稅率重新核算該年度之應納稅額。
（所得稅法第7條）
（所得稅法第71條）

1950 外僑納稅義務人及配偶之所得，應如何分開計稅合併報繳？
外僑納稅義務人本人、配偶及受扶養親屬的中華民國來源各類所得，應由納稅義務人填寫在同一份申報書內合併申報納稅。但是，在計算稅額時，納稅義務人本人或配偶的薪資所得可以選擇分開另外單獨計算稅額，再和其他應該申報的所得計算出的應納稅額，合計為全部應納稅額。其中，在計算薪資所得分開計稅部分之應納稅額時，僅得減除薪資所得分開計算者的免稅額，其餘符合規定之免稅額及扣除額一律由納稅義務人申報減除。
納稅義務人除可選擇本人或配偶及受扶養親屬的各類所得合併計算稅額或依前述方式選擇納稅義務人就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額外，並可選擇納稅義務人本人或配偶的各類所得分開計算稅額。在計算各類所得分開計稅者之應納稅額時，只能減除該各類所得分開計稅者的免稅額、財產交易損失特別扣除額、儲蓄投資特別扣除額、身心障礙特別扣除額、長期照顧特別扣除額及投資新創事業或生技醫藥公司減除金額，其他符合規定的免稅額和扣除額一律由分開計稅者之他方申報減除，其中有關儲蓄投資特別扣除額部分，如全戶利息所得超過27萬元，由分開計稅者之他方及受扶養親屬就其利息所得在27萬元限額內先予減除，減除後如有剩餘，再由分開計稅者減除；如全戶利息所得在27萬元以下，則各自就其利息所得部分減除。
納稅義務人及其配偶符合下列情形之一，得各自辦理綜合所得稅結算申報及計算稅額：
1.納稅義務人與配偶符合民法第1010條第2項難於維持共同生活，不同居已達6個月以上之規定，向法院聲請宣告改用分別財產制者，於辦理法院宣告改用分別財產制之日所屬年度及以後年度之綜合所得稅結算申報時，可檢附法院裁定書影本各自辦理結算申報及計算稅額。
2.納稅義務人與配偶符合民法第1089條之1不繼續共同生活達6  個月以上之規定，法院依納稅義務人或其配偶之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定關於未成年子女權利義務之行使或負擔者，於辦理法院裁定之日所屬年度及以後年度之綜合所得稅結算申報時，可檢附法院裁定書影本各自辦理結算申報及計算稅額。
3.納稅義務人或配偶因受家庭暴力，依據家庭暴力防治法規定取  得通常保護令者，於辦理通常保護令有效期間所屬年度之綜合所得稅結算申報時，可檢附通常保護令影本各自辦理結算申報及計算稅額。
4.納稅義務人或配偶取得前款通常保護令前，已取得暫時或緊急保護令者，於辦理暫時或緊急保護令有效期間所屬年度之綜合所得稅結算申報時，可先檢附暫時或緊急保護令影本各自辦理結算申報及計算稅額。
5.若不符合前開規定，而無法合併申報者(不包含因工作因素分隔兩地或戶籍地不同等情形)，可以分別填報申報書，仍應於申報書上載明配偶的姓名、統一證號(或稅籍編號)、國民身分證統一編號(如有中華民國身分證者)、居留地址等資料，並註明已分居，以便國稅局通報歸戶合併課稅。
  （所得稅法第15條）

1951 納稅義務人或其配偶只有一方有薪資所得，可否適用薪資所得分開計算稅額合併報繳方式辦理申報？
納稅義務人或其配偶如果只有一方有薪資所得，仍可適用薪資所得分開計算稅額合併報繳方式辦理申報。

1952 自103年度起，綜合所得稅如何選擇分開計算稅額？
綜合所得稅可以選擇5種計算稅額之方式，另自107年度起，營利所得適用股利課稅新制：
1.納稅義務人及其配偶綜合所得合併計算。
2.將納稅義務人的薪資所得分開計稅，合併申報。
3.將配偶的薪資所得分開計稅，合併申報。
4.將納稅義務人的各類所得分開計稅，合併申報。
5.將配偶的各類所得分開計稅，合併申報。
因為各申報戶的所得結構與可減免的項目和金額不同，可以經過試算後，決定採用何種申報方式。

1953 已依規定辦理綜合所得稅結算申報，在申報期限截止前須補報或更正時，應如何辦理？
外僑納稅義務人辦理綜合所得稅申報後，如在申報期限內發現原始填報錯誤或短漏報所得者，須補報或更正時，應該另行填報一份完整的申報書，如有應補繳的稅額，應先行繳納，並在申報書右邊的「申報憑證」欄註明原申報書之收件號碼，重新辦理申報手續。如果原來是採用網路申報者，只要重行利用網路申報程式修改原申報資料後上傳申報即可。若有要補繳的稅額，應該要先繳納。

1954 已依規定辦理綜合所得稅結算申報，自行發現有漏報所得時，可否辦理補報？
納稅義務人已依限申報，在申報期限截止後，自行發現有漏報或短報所得時，在未經檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查以前，可自動補報並補繳稅款，僅加計利息而免予處罰。納稅義務人補辦申報時，應再另行填寫一份完整的申報書，並在申報書右邊「申報憑證」欄註明原申報書之收件號碼，檢附繳款書及有關資料，重新辦理申報手續。上述補繳之稅款，應從原繳納期限截止之次日起，到補繳之日止，依各年度1月1日郵政儲金1年期定期儲金固定利率按日加計利息，一併徵收。
（稅捐稽徵法第48條之1）

1955 外僑綜合所得稅納稅義務人於年度中廢止住所和居所離境，應如何辦理結算申報？
「中華民國境內居住之個人」在年度中廢止中華民國境內的住所或居所離境時，應該在離境前就該年度的所得辦理結算申報納稅，其可減除的免稅額、標準扣除額及基本生活費，應按照該年度截至離境日止的日數，占全年日數比例核算減除。如有特殊情形，不能於離境前自行辦理申報納稅者，可以報經國稅稽徵機關核准，委託「中華民國境內居住之個人」負責代理申報納稅，如果有欠繳稅款等情事，或者未經委託會計師或其他合法代理人代理申報納稅者，國稅稽徵機關可以通知主管出入國境之審核機關，不予辦理出國手續。離境納稅義務人的配偶如果是「中華民國境內居住之個人」，仍然繼續居住中華民國境內者，則其所得應該由其配偶合併在結算申報期間（5月1日至5月31日或依法展延結算申報截止日）辦理結算申報納稅，其可減除之免稅額、標準扣除額及基本生活費，都可以按照全額計算扣除。
（所得稅法第71條之1第2項）
（所得稅法第72條第2項）
（所得稅法施行細則第25條之1）

1956 外僑不在臺期間，有中華民國境內來源所得應否申報繳稅？如何申報？
外僑不在臺期間，有中華民國境內來源所得時，其所得已依規定扣繳率辦理扣繳，且無退補稅額時，可免辦申報。但其所得如為非扣繳所得或雖為扣繳所得但須退補稅款時，仍須委託「中華民國境內居住之個人」負責代理申報納稅。

1957 外僑辦理結算申報的繳稅方式有哪些？
外僑辦理結算申報如有應納稅額時，可採下列4種方式繳納：
1.臨櫃繳納：
(1)代收稅款金融機構繳納(郵局不代收)：外僑納稅義務人可經由外僑綜合所得稅電子結算申報繳稅系統或至財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)列印附條碼之繳款書，或向稽徵機關索取紙本並填妥，向各代收稅款之金融機構繳納後，將繳款書證明聯附於申報書，辦理申報；以票據繳納者，繳款書應併同票據向金融機構辦理票據交換（票據正面受款人處請填註「限繳稅款」，且發票日應未逾申報期限；又票據發票人如非納稅義務人時，納稅義務人應於票據背面背書），於申報時應檢附已向金融機構提出票據交換的繳款書證明聯。（採網路申報者免檢附）。
(2)便利商店繳納：外僑納稅義務人應自行繳納稅額在3萬元以下者，於繳納期間內，可持以外僑綜合所得稅電子結算申報繳稅系統或至財政部稅務入口網列印附條碼之繳款書至統一（7-11）、全家、萊爾富、來來(OK)等便利商店繳納，繳款書證明聯應附於綜合所得稅申報書（採網路申報者免檢附），辦理申報。
2.晶片金融卡繳納：外僑納稅義務人可持本人或他人參與晶片金融卡繳稅作業金融機構所核發的晶片金融卡利用外僑綜合所得稅電子結算申報繳稅系統或至線上繳稅網站(https://paytax.nat.gov.tw)依操作指示即時轉帳繳稅，並可自行列印交易紀錄明細表留存。
3.信用卡繳納：外僑納稅義務人透過外僑綜合所得稅電子結算申報繳稅系統，以納稅義務人本人或配偶(國人配偶亦可)名義持有已參加信用卡繳納外僑綜合所得稅之信用卡（每一申報戶以一張信用卡為限）透過網路申報系統取得信用卡授權碼完成繳稅作業。
4.活期(儲蓄)存款帳戶繳納：外僑納稅義務人利用經財政部審核通過之電子憑證為通行碼透過外僑綜合所得稅電子結算申報繳稅系統，以本人之金融機構或郵政機構活期(儲蓄)存款帳戶透過網際網路即時轉帳繳稅，自行繳款資料為交易紀錄明細表。
繳納稅款之截止時間為法定結算申報截止日（5月31日）或依法展延結算申報截止日當日24時，稅額3萬元以下至統一(7-11)、全家、萊爾富、來來(OK)等便利商店現金繳納稅款及利用晶片金融卡至線上繳稅網站繳稅的案件繳納截止日開放至繳納期間屆滿後3日前，繳納期間屆滿後3日內繳納者，仍屬逾期繳納案件，但不加徵滯納金。其餘逾期繳納案件，僅得向代收稅款金融機構繳納（郵局不代收）。

1958 外僑的統一證號由何機關配賦及如何編排？
自96年1月2日起：
1.由內政部移民署針對港、澳、大陸地區人民及華僑於核發臺灣地區居留證時，配賦統一證號。
2.由內政部移民署針對一般之外僑於核發外僑居留證時，配賦統一證號。
3.未曾取得前述機關所發證件，而有申報所得稅需要之已入境外國人或在臺無戶籍本國人，一般外僑可由當事人或被委託人檢附護照，向當地移民署提出申請，港、澳、大陸地區人民及華僑則檢附臺灣地區入出境許可證件，向移民署及其所屬臺中、高雄及花蓮服務處提出申請發給「中華民國統一證號基資表」。
內政部移民署自110年1月2日起，辦理現行外來人口統一證號(以下簡稱舊式統號)全面換發為新式統一證號(以下簡稱新式統號)，有關統一證號之編排方式如下：
舊式統號：「統一證號」計有10個欄位，第1碼為區域碼，第2碼依據性別及核發機關分別為AB，CD，第3碼至第9碼為流水號，第10碼為檢查碼。
新式統號：「統一證號」計有10個欄位，第1碼為區域碼，第2碼為性別碼(8為男生，9為女生)，第3碼為身分碼(數字0-6為外國人或無國籍人士、7為無戶籍國民、8為香港澳門居民、9為大陸地區人民)，第4碼至第9碼為流水號，第10碼為檢查碼。

1959 外僑為辦理出境或申請繼續聘僱許可需要之納（免）稅證明，應如何取得？
外僑為出境或申請繼續聘僱許可所需之納（免）稅證明，可就在臺居留期間所發生之所得依有關規定申報納稅後，檢具申報回條收據聯及繳款書收據向所轄國稅局申請核發，或委託具納稅能力之中華民國公民負責代理申報納稅，並經國稅局核准後發給。
（所得稅法第71條之1第2項）
（所得稅法第72條第2項）

1960 外僑為辦理國外所得稅申報等事宜所需要之英文納稅證明，應如何申請？
若由外僑本人申請英文納稅證明，應攜帶護照或居留證向財政部臺北國稅局綜所遺贈稅組外僑股、高雄國稅局綜所遺贈稅組綜合所得稅一股或其他各地區國稅局所屬分局、稽徵所或服務處洽辦。

1961 申請委託代理納稅需檢附何種文件？
外僑在臺居留期間，其境外雇主給付之所得已經核定且無欠稅者，如有需要得向居留地之國稅局申辦委託代理納稅。
其需檢附的文件，依外僑之個別情況分別敘述於後：
1.首次來臺工作者，需檢附護照及居留證（無居留證者可免）、 委託代理納稅申請書、納稅代理人身分證影本（首次擔任代理人者須提示正本供核）。
2.配偶一方為中華民國國籍者，需檢附護照及居留證（無居留證者可免）、結婚證明文件、委託代理納稅申請書（配偶所簽署者亦可）、最近一次之納稅證明及申報書影本。

1962 納稅代理人的責任如何？
1.納稅代理人應依規定之綜合所得稅申報期間代理外僑納稅義務人申報納稅。否則應按稽徵機關依所得稅法第79條規定所核定之所得額及應納稅額負責繳納。
2.外僑如屬「中華民國境內居住之個人」，其在臺期間所得較免稅額及扣除額為低者，或屬「非中華民國境內居住之個人」，其中華民國來源所得均已依法扣繳，且無所得稅法第88條規定扣繳範圍以外之所得，仍應請納稅代理人代為申報，俾便辦理銷保事宜。
3.已辦理委託代理申報納稅之外僑，如因居留地遷移，事後在其他國稅局辦理申報納稅時，亦應請納稅代理人將該外僑納稅義務人綜合所得稅申報書及申報收據影本寄送受理委託代理申報納稅之國稅局，俾憑辦理銷保事宜。
（所得稅法施行細則第61條）

1963 外僑納稅義務人與代理人欲於委託代理責任期間屆滿前終止其委託代理關係，應如何辦理？
外僑納稅義務人與代理人欲於委託代理責任期間屆滿前終止其委託代理關係，應填具「終止委託代理申請書」並經雙方簽名，持外僑護照影本暨「委託代理證明書」正本至原辦理委託代理納稅之國稅局申請。

1964 委託代理之證明書遺失了，如何辦理補發？
如委託代理的證明書遺失，外僑納稅義務人可檢具代理人之同意書向原核發之國稅局申請補發。

1965 外僑能否申請儲蓄免扣證？如何辦理？
外僑若屬「中華民國境內居住之個人」，可以申請「儲蓄免扣證」，申請時應填具「儲蓄免扣證申請書」表格，並持全戶護照及居留證到居留地的國稅局申請。若委託他人代辦時，則需加附納稅義務人之委託書。

1966 外僑需要申報基本稅額嗎
符合下列條件之一的申報戶，不必填寫「個人所得基本稅額申報表」：
1.符合所得稅法規定之非中華民國境內居住之個人。
2.申報綜合所得稅時，未適用投資抵減獎勵，且沒有「海外所得」、「特定保險給付」、「有價證券交易所得」、「非現金捐贈扣除額」及其他經財政部公告應計入基本所得額之項目者。
3.雖有上述應計入基本所得額之項目，但申報戶之基本所得額在750萬元以下者。
不符合上述條件的外僑，仍應依規定填寫「個人所得基本稅額申報表」申報基本稅額，相關詳細規定請參考1701-1756。

1967 外僑綜合所得稅退稅方式有哪幾種？
外僑綜合所得稅退稅方式有一般退稅及直撥退稅。
1.一般退稅係指國稅局受理外僑綜合所得稅申報案件後，依一般查核程序核定確有應退稅款時，於退稅支票開妥後通知納稅義務人領取。
2.外僑納稅義務人辦理當年度外僑綜合所得稅結算申報案時，可申請採「直撥退税」方式將應退稅款存入指定之存款帳戶，但適用對象限定為外僑納稅義務人本人、配偶、申報受扶養親屬以其外僑統一證號或國民身分證統一編號於參與金融資訊服務系統之金融機構或中華郵政股份有限公司開立新臺幣帳戶者為限。

1968 外僑本人無法親自領取退稅支票時，應如何辦理？
外僑本人無法親自領取退稅支票時，可填寫「代領退稅授權書」委託他人代領。如外僑已離境無法兌領該退稅支票，需同時申請取消「禁止背書轉讓」字樣，惟支票需改為劃線。另檢附該外僑護照之簽名影本，以核對「註銷禁止背書轉讓申請書」及「代領退稅授權書」上之簽名。

1969 外僑未劃線退稅支票應向何處兌領？
外僑未劃線退稅支票在有效期間內，可憑護照持向指定銀行兌領現金。

1970 應辦理結算申報之外僑綜合所得稅納稅義務人，未依規定期限辦理申報，會受到什麼處罰？
外僑綜合所得稅納稅義務人未依規定辦理結算申報，而經稽徵機關調查發現有依規定課稅之所得額，除補徵稅款外，應處以所漏稅額3倍以下的罰鍰。但是如果在未經檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之人員進行調查前，自動補報並補繳所漏稅款，只須加計利息免予處罰。
（所得稅法第110條第2項）
（稅捐稽徵法第48條之1）

1971 外僑納稅義務人已辦理結算申報，但有漏報或短報時，會受到什麼處罰？
外僑納稅義務人已依所得稅法規定辦理結算申報，但依規定應申報的所得額有漏報或短報情事，除補徵稅款外，應處以所漏稅額2倍以下的罰鍰。如果在沒有被檢舉或稽徵機關或財政部指定之調查人員還沒有進行調查前，自動補報並補繳所漏稅款，只須加計利息免予處罰。另外故意以詐術或其他不正當的方法逃漏所得稅，將被移送地檢署依法偵辦。
納稅義務人短漏報所得符合下列情形之一者，可免予處罰：
1.依規定向財政部財政資訊中心或稽徵機關查詢課稅年度所得及扣除額資料，並憑以於法定結算申報期間內透過網際網路辦理結算申報，其經調查核定短漏報之課稅所得，屬財政部財政資訊中心或稽徵機關依規定應提供而未能提供之所得資料。
2.短漏報課稅之所得額在新臺幣(下同)250,000元以下或其所漏稅額在15,000元以下，且納稅義務人無下列情形之一者，與配偶所得分開申報逃漏所得稅或②虛報免稅額或扣除額或③以他人名義分散所得。
（所得稅法第110條第1項）
（稅捐稽徵法第41條）
（稅捐稽徵法第48條之1）
（稅務違章案件減免處罰標準第3條第2項第1款第1、4目）

1972 什麼情況下外僑應該辦理個人房屋土地交易所得稅申報？稅率為何
1.外僑自110年7月1日起交易下列房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額，除符合免辦理申報情形者外，其交易所得或損失，不論有無應納稅額，均應依新制規定申報所得稅：(詳細規定請參考1801-1815)
(1)自105年1月1日(含)以後取得的房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照的土地，房屋的範圍，不包括依農業發展條例申請興建的農舍及農業設施。
(2)自105年1月1日（含）以後取得以設定地上權方式的房屋使用權、預售屋及其坐落基地。
(32自105年1月1日(含)以後取得以設定地上權方式之的房屋使用權、預售屋及其坐落基地。
(3)直接或間接持有股份或出資額過半數的國內外營利事業(非屬上市、上櫃及興櫃公司)的股份或出資額，且該營利事業股權或出資額的價值50%以上係由中華民國境內的房屋、土地所構成者。
2.個人交易的房屋、土地符合下列情形之一者，免辦理申報：
(1)符合農業發展條例第37條及第38條之1規定得申請不課徵土地增值稅的土地。
(2)被徵收或被徵收前先行協議價購的土地及其土地改良物。
(3)尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定的公共設施保留地。
3.個人以出售當年度是否為境內居住者及房地持有情形認定所適用的稅率：




個人


房地持有情形


適用稅率




居住者


持有期間


2年以內


45%




超過2年且在5年以內


35%




超過5年且在10年以內


20%




超過10年


15%




符合自住房地租稅優惠
(※個人或其配偶、未成年子女設有戶籍、持有並居住該房屋連續滿6年，交易前6年無出租、供營業或執行業務使用，且6年內以一次為限)


1.課稅所得
     4,000,000元
   以下：免稅
2.課稅所得超過   4,000,000元
   部分：10%




非居住者
 
 


2年以內


45%




超過2年


35%

1973 綜合所得稅納稅義務人欠繳應納稅款時，國稅稽徵機關將採取何種稅捐保全措施？
這個問題可分2項來說明：
1.納稅義務人欠繳稅捐時
(1)國稅稽徵機關可以通知有關機關，就納稅義務人相當於應繳稅額之財產，禁止移轉或設定他項權利。
(2)屬我國境內居住者之納稅義務人欠稅達一定金額且符合限制出境規範所訂限制出境條件時，可以由財政部函請內政部移民署，限制出境；但納稅義務人如已提供相當擔保，可解除出境的限制。
(3)外僑納稅義務人如有欠繳稅款情事或未經委託會計師或其他合法代理人代理申報納稅者，稽徵機關得通知主管出入國境之審核機關，不予辦理出境手續。
2.納稅義務人如有隱匿或移轉財產、逃避稅捐執行之跡象者，稅捐稽徵機關得提前於繳納通知文書送達後，聲請法院就其財產實施假扣押；其屬納稅義務人已依法申報而未繳納稅捐者，稅捐稽徵機關得於法定繳納期間屆滿後聲請假扣押。
（所得稅法第72條第2項）
（稅捐稽徵法第24條）

1927 屬中華民國境內居住者之外僑計算綜合所得稅，可以從所得總額減除之項目有哪些？
屬中華民國境內居住者之外僑，可以從綜合所得總額減除的項目包括免稅額、扣除額及基本生活費差額。
1.免稅額：113年度外僑本人、配偶及扶養親屬每人各為97,000元，其中年滿70歲之納稅義務人本人、配偶及受扶養直系尊親屬，每人免稅額為145,500元。
2.扣除額：扣除額包括兩類，第1類為一般扣除額，又可分為「標準扣除額」和「列舉扣除額」2種，只可以從中選擇1種申報減除，不可兩者併用。第2類為特別扣除額。
(1)標準扣除額：﹝按身分定額扣除﹞
113年度單身者扣除131,000元；有配偶合併申報者扣除262,000元。
(2)列舉扣除額包括以下項目：
A.捐贈(詳細規定請見1931)
B.保險費(詳細規定請見1932、1230)
C.醫藥及生育費(詳細規定請見1933、1232)
D.災害損失(詳細規定請見1234)
E.自用住宅購屋借款利息(詳細規定請見1934)
(3)特別扣除額，共有7項：
A.財產交易損失扣除額：以不超過當年度之財產交易所得為限(詳細規定請參考1204)。
B.儲蓄投資特別扣除額：金融機構利息等(詳細內容請參考1203)，每申報戶不得超過270,000元。
C.身心障礙特別扣除額每人可以扣除之金額為218,000元(詳細規定請參考1935)
D.教育學費特別扣除額每人最多扣除25,000元(詳細規定請參考1207)
E.幼兒學前特別扣除額（詳細規定請參考1208）
F.長期照顧特別扣除額每人每年扣除120,000元（108年度起適用，詳細規定請參考1209）
G.房屋租金支出特別扣除額(詳細規定請見1210)
3、基本生活費差額：
依公告113年度每人基本生活所需費用210,000元乘以外僑納稅義務人本人、配偶及受扶養親屬人數計算之基本生活所需費用總額，超過其依所得稅法規定得自綜合所得總額減除之本人、配偶及受扶養親屬免稅額、標準扣除額或列舉扣除額二者擇一之扣除額、儲蓄投資特別扣除額、身心障礙特別扣除額、教育學費特別扣除額、幼兒學前特別扣除額、長期照顧特別扣除額、房屋租金支出特別扣除額合計金額(即基本生活費比較項目合計數)部分，得自納稅義務人申報的綜合所得總額中減除。
（所得稅法第17條）
（所得稅法第17條之1）
（納稅者保護法第4條、納稅者保護法施行細則第3條）
 (財政部110年10月19日台財稅字第11004658690號令)

1928 外僑如屬「非中華民國境內居住之個人」，是否可從所得總額中減除免稅額、扣除額及基本生活費差額？
外僑如屬「非中華民國境內居住之個人」不可以減除免稅額、各項扣除額及基本生活費差額。
（所得稅法第73條）

1929 列報配偶及扶養親屬應檢送哪些文件？
外僑列報配偶及受扶養親屬應檢附的資料為：
1.配偶：
(1)配偶基本資料（如護照影本、出生證明或居留證影本等）   
(2)關係證明文件（如結婚證書影本，或由當地政府或駐外單位認證之文件）。
(3)生存證明﹝如公證文件或戶籍證明等﹞。
2.直系尊親屬（須年滿60歲或未滿60歲無謀生能力者）：
(1)直系親屬基本資料(如護照影本、居留證影本、戶籍證明)
(2)關係證明文件（如出生證明、戶籍證明、或登載有親屬姓名之居留證影本）。
(3)扶養事實證明（如匯款證明或公證文件）。
(4)生存證明（如公證文件或戶籍證明等）。
(5)未滿60歲無謀生能力者，尚應檢附無謀生能力證明（如醫院證明或當地政府機關認證之文件）
3.子女或同胞兄弟姊妹（須未成年或已成年而因在學且有正式學籍、身心障礙或無謀生能力者）：
(1)子女或同胞兄弟姊妹基本資料(如護照影本、居留證影本、戶籍證明)。
(2)關係證明文件（如出生證明、戶籍證明或登載有親屬姓名之居留證影本）。
(3)扶養事實證明（如匯款證明或公證文件）。
(4)生存證明（如公證文件、戶籍證明或有足資認定其生存事實之文件）。
(5)已成年如仍在校就學者，應檢附在學證明、學生證影本、畢業證書影本或繳費收據等任選其一。如係身心障礙者，應檢附身心障礙手冊影本。如係無謀生能力者，應檢附醫院證明或當地政府機關認證之文件。
4.其他親屬（合於民法第1114條第4款及第1123條第3項之規定，未成年或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力，在中華民國境內確與納稅義務人共同居住且受其扶養者）：
(1)其他親屬或家屬基本資料(如護照影本、居留證影本、戶籍證明)
(2)關係證明文件（如出生證明或戶籍證明等）。
(3)扶養事實證明（如匯款證明或公證文件）。
(4)未成年者：受扶養者父母親如為中華民國籍，其身分證正反面影本或其他適當證明文件。
(5)已成年如仍在校就學者：應檢附在學證明、學生證影本、畢業證書影本或繳費收據等任選其一。
(6)無謀生能力者：如係身心障礙者，或無謀生能力者，應檢附醫院證明或當地政府機關認證之文件。
(7)同住一戶籍之公證文件或戶籍證明。如非同戶籍同居一家者，應檢附當地政府機關出具或認證之證明、受扶養者或其監護人註明確受納稅義務人扶養切結書或其他適當證明文件。
中華民國境內居住之外僑，其配偶或扶養親屬如不在中華民國境內（不包括其他親屬，如伯、侄、孫、甥、舅），如能提示符合上述規定之證明文件者，亦可認列其免稅額。
（所得稅法第17條第1項第1款）
（所得稅施行細則第21條）
（所得稅法施行細則第21條之1）
（財政部75年8月22日台財稅第7561835號函）
（財政部83年7月27日台財稅第831602325號函）
（財政部86年2月20日台財稅第861885119號函）
（財政部87年2月20日台財稅第871930392號函）

1930 外僑之配偶或扶養親屬如不在臺可否列報免稅額？
中華民國境內居住之外僑，其配偶或扶養親屬(不包括其他親屬，如伯、侄、孫、甥、舅)如不在臺，如能提示符合第1929題所列之證明文件者，亦可認列其免稅額。

1931 綜合所得稅申報列舉扣除捐贈項目之規定如何？
納稅義務人、配偶及申報受扶養親屬對向主管機關登記或立案成立之教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈；依法成立、捐贈或加入符合規定的公益信託的財產；依規定透過中央主管機關設置的專戶對指定特定運動員(該特定運動員與捐贈者並無配偶或二親等內血親、姻親關係)的捐贈，可減除金額以不超過綜合所得總額20%為限。但有關國防、勞軍之捐贈、對政府之捐獻、對行政法人之捐贈；依規定對公立博物館之文物、標本、藝術品或設備捐贈；依規定出資捐贈或贊助辦理古蹟、古物等文化資產之修復、再利用或管理維護之款項；依規定對國家文化藝術基金會或直轄市、縣(市)文化基金會的捐贈，及以具有文化藝術資產價值之文物、藝術品、古蹟等文化資產捐贈政府；依規定透過中央主關機關設置的專戶對未指定特定運動員之捐贈，不受金額限制，申報時，應檢附收據正本以憑核認。
上面所稱「教育、文化、公益、慈善機構或團體」，只限於中華民國民法所規定之公益社團及財團之組織，或者是依其他關係法令經向主管機關登記或立案成立者才可以適用。
納稅義務人以非現金財產捐贈時，以非現金財產捐贈者，應依「個人以非現金財產捐贈列報扣除金額之計算及認定標準」計算，並檢附受贈機關、機構或團體開具領受捐贈的證明文件、購入該財產的買賣契約書及付款證明，或其他足資證明實際取得成本之確實憑證；以繼承或受贈的非現金財產捐贈者，除受贈機關、機構或團體開具領受捐贈的證明文件外，應另檢附該財產取得時，據以課徵遺產稅或贈與稅之遺產稅或贈與稅稅款繳清證明書或核定免稅證明書供稽徵機關查核認定。
如係透過財團法人私立學校興學基金會，對學校法人或該法96年12月18日修正條文施行前已設立的財團法人私立學校的捐款，金額不得超過綜合所得總額50%；惟如未指定捐款予特定的學校法人或學校者，得全數列舉扣除。須檢附收據正本以供查核。
（所得稅法第17條第1項第2款第2目之1）
（私立學校法第62條）

1932 綜合所得稅申報列舉扣除保險費之規定如何？
納稅義務人可以申報列舉扣除的保險費，是指納稅義務人本人、配偶和直系親屬的人身保險（包括人壽保險、健康保險、傷害保險及年金保險）、勞工保險、國民年金保險、就業保險、勞工職業災害保險、軍、公、教保險、農民健康保險、農民職業災害保險、學生平安保險、人壽保險公司承保之人身保險及產物保險公司承保之傷害保險及全民健康保險的保險費。被保險人與要保人應在同一申報戶(全民健保不限於此)，除健保費可全額扣除外，其餘保險費每人每年扣除數額最多不能超過24,000元，申報時應檢附保險費收據正本；國外（當地）人身保險應檢附經當地政府核准設立之保險公司出具之保險費收據正本及保單影本以憑核認。
（所得稅法第17條第1項第2款第2目之2）
（財政部81年9月7日台財稅第811678252號函）
 (財政部108年1月2日台財稅字10704701530號令)

1933 綜合所得稅醫藥及生育費列舉扣除，應檢附何種憑證？
納稅義務人列舉扣除其本人，配偶或受扶養親屬的醫藥及生育費，必須是付與公立醫院、全民健康保險特約醫院及診所或者是經財政部認定會計紀錄完備正確的醫院為限，並應檢附前開醫療院所填具抬頭之單據正本供核，但受有保險給付的部分，不能扣除。如因病在中華民國境外就醫，以國外公立醫院、財團法人組織之醫院或公私立大學附設醫院為限，並憑醫院出具證明依規定核認。
（所得稅法第17條第2款第2目之3）
（財政部68年6月14日台財稅第33946號函）
（財政部73年8月1日台財稅第56879號函）

1934 綜合所得稅申報列舉扣除自用住宅購屋借款利息之規定如何？
納稅義務人、配偶及申報受扶養親屬向金融機構辦理自用住宅購屋借款的利息支出，可以列舉扣除，每一申報戶，以一屋為限，每年扣除數額，是以當年度實際發生的該項利息支出減除儲蓄投資特別扣除金額後，以其餘額申報扣除，但是每年扣除數額不得超過30萬元。申報時，應符合下列各要件：
1.房屋為納稅義務人本人、配偶或受扶養親屬所有（即所有權人為同一申報單位），且房屋標的應限定在中華民國境內。
2.納稅義務人本人、配偶或受扶養親屬於申報年度在該地址辦竣戶籍登記（外僑以在臺居留證登載地址為準），且無出租或供營業使用。（若抵押房屋坐落地址與申報時戶籍地址不同者，須補附戶籍資料）
3.應檢附向金融機構購屋貸款所支付當年度利息之收據或證明正本，如收據或證明上未載明抵押房屋之坐落地址或借款用途時，應由納稅義務人自行簽章補註，以憑核認。但是，如果以「修繕貸款」或「消費性貸款」名義借款，而確實用於購置自用住宅者，則尚應檢附所有權狀影本、或建築物登記簿謄本等有關文件。
 另外，納稅義務人如因故改向另一金融機構貸款以償還原購屋貸款，於原始貸款未償還額度內支付之利息，准予核實減除，但應檢附清償證明、新借款契約書、建築物登記簿謄本及支付當年度利息之收據或證明正本，以憑核認。
至於當年度結婚之納稅義務人，如選擇納稅義務人或其配偶分別辦理結算申報，其於結婚後始發生且給付之利息，可選擇由納稅義務人或其配偶其中一方列舉扣除。
（所得稅法第17條第1項第2款第2目之5）
（所得稅法施行細則第24條之3）
 (財政部95年2月24日台財稅字第09504507770號函)

1935 綜合所得稅申報身心障礙特別扣除之規定如何？
納稅義務人、配偶或申報受扶養親屬為領有身心障礙證明者（須檢附證明影本），及精神衛生法第3條第4款規定的病人（須檢附專科醫師的嚴重病人診斷證明書影本，不得以重大傷病卡代替），113年度每人可減除218,000元。
惟外籍人士若僅提示國外醫師診斷證明仍不得列報身心障礙特別扣除額。
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之4）
（所得稅法施行細則第24條之4）
（財政部92年9月1日台財稅字第0920051369號函）

1936 國外繳納的所得稅，可否在中華民國抵減綜合所得稅？
個人如有申報所得基本稅額條例第12第1項第1款規定之海外所得者，已依所得來源地法律規定繳納之所得稅，得扣抵之，扣抵之數不得超過因加計該項所得，而依所得基本稅額條例規定計算增加之基本稅額，前項扣抵，應提出所得來源地稅務機關發給之同一年度納稅憑證及足以確認已納該境外稅捐之證明文件。屬我國來源之所得，納稅義務人如依其國家法律規定，須再向其他國家報繳所得稅，依我國現行所得稅法規定，不得抵繳我國之一般綜合所得稅。
（所得基本稅額條例第13條）
（所得基本稅額條例施行細則第5條）
（財政部106年8月25日台財稅第10604544060號令）

1901 所得稅法規定「中華民國境內居住之個人」與「非中華民境內居住之個人」如何區分？
下面兩種是屬於「中華民國境內居住之個人」：
1.在我國境內有住所，並經常居住我國境內的人，其認定原則如下：
(1)個人於一課稅年度內在中華民國境內設有戶籍，且有下列情形之一者：
  A.於一課稅年度內在中華民國境內居住合計滿31天。
  B.於一課稅年度內在中華民國境內居住合計在1天以上未滿31天，其生活及經濟重心在中華民國境內。
(2)前述(1)B.所稱生活及經濟重心在中華民國境內，應衡酌個人之家庭與社會關係、政治文化及其他活動參與情形、職業、營業所在地、管理財產所在地等因素，參考下列原則綜合認定：
  A.享有全民健康保險、勞工保險、國民年金保險或農民健康保險等社會福利。
  B.配偶或未成年子女居住在中華民國境內。
  C.在中華民國境內經營事業、執行業務、管理財產、受僱提供勞務或擔任董事、監察人或經理人。
  D.其他生活情況及經濟利益足資認定生活及經濟重心在中華民國境內。
2.在我國境內沒有住所，但是一個課稅年度內在我國境內居留合計滿183天以上的人。
  不屬於前面兩種所稱的個人，即為「非中華民國境內居住之個人」。
 （所得稅法第7條第2項及第3項）
  (財政部101年9月27日台財稅字第10104610410號令)

1902 外僑在華之居留日數應如何計算？
外僑在華居留日數係以護照入出境章戳日期或內政部移民署簽發之「入出國日期證明書」為準﹝始日不計末日計﹞，如一課稅年度內入出境多次者，累積計算。
（行政程序法第48條第2項）

1903 「中華民國境內居住之個人」如何報繳綜合所得稅？
「中華民國境內居住之個人」如有中華民國來源所得，即在中華民國境內取得之各類所得，及因在中華民國境內提供勞務而自境外雇主取得之勞務報酬等，應於每年5月1日起至5月31日(或依法展延結算申報截止日)止，填具結算申報書，向國稅稽徵機關申報上一年度綜合所得總額及各項減免扣除項目，並減除免稅額、扣除額、基本生活費差額及投資新創事業或生技醫藥公司減除金額之綜合所得淨額，按累進稅率計算應納之結算稅額，於申報前自行向代收稅款公庫繳納。
（所得稅法第2條）
（所得稅法第8條）
（所得稅法第71條第1項）

1904 「非中華民國境內居住之個人」如何報繳綜合所得稅？
「非中華民國境內居住之個人」而有中華民國來源所得者，其扣繳所得應由扣繳義務人按各類所得之扣繳率就源扣繳，不用申報。而不屬扣繳範圍之所得，如出售專利權之財產交易所得等，則應按規定扣繳率申報納稅。又非中華民國境內居住之個人於一課稅年度內，在中華民國境內居留合計超過90天未滿183天者，則其因在中華民國境內提供勞務而自境外雇主取得之勞務報酬，應自行按規定扣繳率申報納稅。其扣繳率分別為：
1.公司分配之股利、合作社所分配之盈餘、合夥組織營利事業合夥人每年應分配之盈餘、獨資組織營利事業資本主每年所得之盈餘，按給付額、應分配額或所得數扣取21%。
2.薪資按給付額扣繳18%（個人全月薪資給付總額在行政院核定每月基本工資之1.5倍以下者，按給付額扣取6%）。
3.佣金按給付額扣繳20%。
4.利息按給付額扣繳20%。但短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分之利息、依金融資產證劵化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證劵或資產基礎證券分配之利息、公債、公司債或金融債券之利息、以前述之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息，按給付額、分配額扣取15%。
5.租金按給付額扣繳20%。
6.權利金按給付額扣繳20%。
7.競技、競賽、機會中獎之獎金或給與，按給付額扣繳20%。但政府舉辦之獎券中獎獎金，每聯（組、注）獎額不超過新臺幣5,000元者得免予扣繳。
8.執行業務者之報酬按給付額扣繳20%。但個人稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫、演講之鐘點費之收入，每次給付額不超過新臺幣5,000元者，得免予扣繳。
9.與證券商或銀行從事結構型商品交易之所得，按所得額扣取15%。
10.退職所得按給付額減除定額免稅後之餘額扣繳18%。
11.告發或檢舉獎金按給付額扣繳20%。
此外，下列非屬扣繳範圍之所得，應依規定之扣繳率申報納稅：
1.財產交易所得按20%扣繳率納稅。
2.一時貿易盈餘所得按21%扣繳率納稅。
3.緩課股票轉讓所得按面額（如實際轉讓價格或贈與、遺產分配時之時價，低於面額時以實際轉讓價格或贈與、遺產分配時之時價）依所得類別按18%或21%扣繳率納稅。
4.抵押利息及其他所得按20%扣繳率納稅。
5.所得稅法第3條之2第1項至第3項之受益人如為非中華民國境內居住之個人，應於信託成立、變更或追加年度，按其享有信託利益之權利價值或權利價值增加部分之20%扣繳率申報納稅。
（所得稅法第2條）
（所得稅法第8條、第73條第1項）
（所得稅法施行細則第60條第3項）
（各類所得扣繳標準第3條、第11條）

1905 納稅義務人或其配偶之一方為「中華民國境內居住之個人」，另一方為「非中華民國境內居住之個人」，應以何種身分申報綜合所得稅？
非中華民國境內居住之個人而有中華民國來源所得者，其配偶如屬中華民國境內居住之個人時，非中華民國境內居住之個人可選擇依所得稅法第15條規定與其配偶合併申報或依同法第73條之規定課徵所得稅。至其選擇依第73條規定課徵所得稅者，其所得不再併入其在中華民國境內居住者身分之配偶綜合所得總額申報，其扣繳稅款及依規定稅率申報納稅之稅額亦不得扣抵，並不得再減除相關之免稅額、扣除額。
（財政部87年12月30日台財稅第871980772函）

1906 雙重國籍身分之納稅義務人應如何申報綜合所得稅？
具雙重國籍之納稅義務人仍應依所得稅法規定確認其為「中華民國境內居住之個人」或「非中華民境內居住之個人」(請參考1901)，並分別依其身分別及所得稅法規定申報繳納綜合所得稅。又無論以本國人或外僑身分取得之所得，應依規定合併申報。

1907 綜合所得總額包括哪些所得？
綜合所得包括營利所得、執行業務所得、薪資所得、利息所得、租賃所得、權利金所得、自力耕作漁牧林礦所得、財產交易所得、競技競賽及機會中獎之獎金或給與、退職所得，以及其他所得。納稅義務人及其配偶和申報受其扶養的親屬，全年所取得的上列各類所得的合計，就是綜合所得總額。
（所得稅法第14條）

1908 什麼是營利所得？
公司股東所獲分配之股利、合作社社員所獲分配之盈餘、其他法人出資者所獲分配之盈餘、合夥組織營利事業之合夥人每年度應分配之盈餘、獨資資本主每年自其獨資經營事業所得之盈餘及個人一時貿易盈餘皆屬之。
（所得稅法第14條第1項第1類）

1909 外僑於年度中由「非中華民國境內居住之個人」轉變為「中華民國境內居住之個人」，其取得公司、合作社分配屬87年度或以後年度的股利或盈餘時，應如何扣抵稅額？
屬「非中華民國境內居住之個人」之外僑納稅義務人，於年度中由所投資公司或合作社以其屬於87年度或以後年度盈餘所分配的股利或盈餘，取得各類所得扣繳憑單，嗣後繼續在華居留，而在同一課稅年度居留天數滿183天，其身分轉換為「中華民國境內居住之個人」後，應檢附相關居住滿183天之證明文件﹝如護照﹞，向原扣繳單位申請更正為股利憑單，以便申報綜合所得稅。
（所得稅法第71條第1項）

1910 什麼是執行業務所得？
稱執行業務者係指律師、會計師、建築師、醫師、藥師、助產師（士）、醫事檢驗師（生）、程式設計師、精算師、不動產估價師、物理治療師、職能治療師、營養師、心理師、牙體技術師(生)、語言治療師、地政士、記帳士、著作人、經紀人、代書人、表演人、引水人、節目製作人、商標代理人、專利師、專利代理人、仲裁人、記帳及報稅代理人、書畫家、版畫家、命理卜卦、工匠、美術工藝家、公共安全檢查人員、民間公證人及其他以技藝自力營生者，以其業務收入或演技收入，減除業務上各項費用或成本後的餘額就是執行業務所得。
依勞工退休金條例規定自願提繳的退休金，得在每月執行業務所得6%範圍內，不計入提繳年度執行業務收入課稅。
（所得稅法第11條）
（所得稅法第14條第1項第2類）
（加值型及非加值型營業稅法施行細則第6條）
（勞工退休金條例第14條第4項）
（財政部110年7月19日台財稅字第11004007750號令）

1911 外僑若取得稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫或講演之鐘點費等收入時，應如何申報綜合所得稅？
外僑不論屬「中華民國境內居住之個人」或「非中華民國境內居住之個人」，若取得稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫、講演的鐘點費等這一類的收入，每人每年合計不超過新臺幣18萬元時，可以全數免稅，如果超過18萬元限額的話，「中華民國境內居住之個人」可以就超過部分檢具成本及費用憑證核實減除，以其餘額申報為執行業務所得，或減除30%成本費用後，以其餘額申報為執行業務所得。但屬自行出版者可減除75%成本費用後，以其餘額申報為執行業務所得。「非中華民國境內居住之個人」則以減除18萬元後之餘額為執行業務所得。
（所得稅法第4條第1項第23款）
（所得稅法施行細則第8條之5）

1912 什麼是薪資所得？
1.薪資收入就是在職務上或工作上所取得的各種收入，包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補助費和其他給與。但「非中華民國境內居住之個人」，於一課稅年度內在中華民國境內居留合計不超過90天者，其自中華民國境外雇主所取得之勞務報酬不在此限。
2.納稅義務人、配偶或申報受扶養親屬有薪資收入者，應分別就薪資所得特別扣除額或必要費用擇一減除，減除後的餘額為薪資所得：
(1)薪資所得特別扣除額：每人可扣除218,000元，全年薪資收入未達218,000元者，僅得就其全年薪資收入總額全數扣除。
(2)必要費用：與提供勞務直接相關且由所得人負擔的職業專用服裝費、進修訓練費、職業上工具支出3項必要費用為限，申報時應檢附「個人薪資費用申報表」、憑證及相關證明文件。
3.外國特定專業人才符合外國專業人才延攬及僱用法第20條及外國特定專業人才減免所得稅辦法規定，於首次在我國居留滿183天且從事專業工作取得薪資所得超過300萬元的課稅年度起算5年內各該課稅年度薪資所得超過300萬元部分的半數，免計入綜合所得總額課稅，其海外所得亦免計入個人基本所得額，申報時應檢附外國特定專業人才減免所得稅申請書及相關證明文件。
（所得稅法第8條第3款）
（所得稅法第14條第1項第3類）
(外籍專業人才延攬及僱用法第20條)
(外國特定專業人才減免所得稅辦法)

1913 外僑在華期間，其在國外雇主取得勞務報酬為何要申報綜合所得稅？
外僑在一課稅年度內在華居留如超過90天者，除特殊情形外，大多為其雇主來華從事商務活動或提供勞務，如銷售貨品、調查市場、採購、驗貨、技術服務等，因其在華居留期間，中華民國政府提供其取得勞務報酬之工作環境，使用各項公共設施，並受中華民國政府之保護，故有納稅之義務，且在國際間課稅之慣例上，對於勞務報酬所得來源國別之認定，均係以勞務提供地為準。

1914 外僑在華期間其在國外雇主取得勞務報酬應如何申報綜合所得稅？
外僑在華居留期間於我國境內提供勞務，而自國外取得之所得，應報繳綜合所得稅。其自國外雇主取得之勞務報酬數額，可憑當地稅務機關、合格會計師或公證人簽證之證明文件﹝會計師應檢附開業證件影本﹞，送居留所在地國稅局以憑認定。
（財政部62年9月6日台財稅第36822號函）
（財政部63年10月30日台財稅第37944號函）

1915 外僑自國外雇主取得之勞務報酬如為外幣，應如何折算為新臺幣？
外僑自國外雇主取得之外幣勞務報酬，應按該年度每單位外幣與新臺幣之平均兌換金額計算，113年度之兌換金額為：
美元：32.1158
日圓：0.2100
澳幣：21.0575
加幣：23.3400
歐元：34.5225
港幣：4.0927
韓元：0.0235
英鎊：41.4416
新加坡幣：23.9733
紐元：19.3200

1916 如外僑係由本地機關團體或公私組織聘雇，並非由國外派遣來華，且無中華民國境外雇主給付之所得，應提示什麼證明文件
外僑如由本地機關團體或公私組織聘雇，並非由國外派遣來華，且無中華民國境外雇主給付之所得，應提示經稽徵機關驗印之扣繳憑單證明及本地機關團體或公私組織之聘僱契約書及前一工作之離職證明，或其他足資證明確屬本地聘雇之證明文件。

1917 外籍勞工的勞務報酬應如何計算？
外籍勞工的勞務報酬依扣繳憑單、或經認證之勞動合約所載之所得計稅，或其他具公信力之所得證明所得額計課綜合所得稅。
如未能檢具上開所得證明者，則依下列所得標準核定課稅：
113年「非中華民國境內居住之個人」之每月薪資所得為新臺幣2萬7,470元；「中華民國境內居住之個人」之每月薪資所得為新臺幣4萬1,205元。
114年「非中華民國境內居住之個人」之每月薪資所得為新臺幣2萬8,590元；「中華民國境內居住之個人」之每月薪資所得為新臺幣4萬2,885元。

1918 外籍勞工於聘僱合約屆滿前擅自離職如何申報綜合所得稅？
外籍勞工除應就其離職前之所得，依所得證明申報課稅外，如未能舉證其離職後並無所得，則依財政部核備之所得標準申報繳稅。

1919 什麼是利息所得？
利息所得是指公債（包括各級政府所發行的債券、庫券、證券及憑券）、公司債、金融債券、各種短期票券、金融機構的存款（含公教軍警人員退休金優惠存款）和其他貸出款項所取得的利息，此外，有獎儲蓄券中獎的獎金超過儲蓄部分亦屬存款利息。但是依照郵政儲金匯兌法的規定，中華郵政股份有限公司之存簿儲金利息可以免稅。另外，短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分的利息所得、依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行的受益證券或資產基礎證券分配的利息所得、個人持有公債、公司債及金融債券的利息所得及以前述有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息所得，不併計綜合所得總額，已扣繳的稅款，也不可以抵繳應納稅額或申報退稅。
（所得稅法第14條第1項第4類及第14條之1）

1920 什麼是租賃所得及權利金所得？
1.租賃所得是指下列收入，減除必要損耗及費用後的餘額：
 （1）財產出租的租金收入。
 （2）財產出典的典價經運用而產生的收入。
 （3）因設定定期的永佃權和地上權而取得的各項收入。
 （4）財產出租所收的押金或類似押金的款項，或財產出典的典價按當地銀行業通行之一年期存款利率，所計算的收入。
2.權利金所得指以專利權、商標權、著作權、秘密方法和各種特許權利，供他人使用而取得的權利金收入，減除必要損耗及費用後的餘額。
 （所得稅法第14條第1項第5類）

1921 外僑出租土地及房屋之所得，應如何課徵綜合所得稅？
外僑出租土地及房屋之所得屬於租賃所得，應課徵綜合所得稅。如屬「中華民國境內居住之個人」可分下列3點來說明：
1.土地租賃所得的計算，是以全年租金收入，減除該土地當年度繳納地價稅後的餘額為所得額，課徵綜合所得稅。
2.房屋租賃所得的計算，是以全年租金收入，減除該房屋必要損耗及費用後的餘額為所得額，上面所說的必要損耗及費用是指折舊、修理費、地價稅、房屋稅及其附加捐、財產保險費，及向金融機構貸款購屋出租而支付之利息等。納稅義務人如無法舉證必要要損耗及費用憑證時，得適用財政部核定之費用標準，直接減除租金收入43%後之餘額為所得額，申報綜合所得稅。
3.出租土地、房屋，如收有押金或任何款項類似押金者，都應以該款項按郵政儲金一年期定期儲金固定利率，計算租賃收入，但財產出租人能確實證明該押金之用途，並已將運用產生之所得申報，得於上開租賃收入依所得稅第14條第1項第5類規定計算之租賃所得範圍內減除前開已申報之押金運用所產生之所得，以其餘額課徵綜合所得稅。（113年度利率以年息1.600%計算。）
如屬「非中華民國境內居住之個人」則按給付額的20%課稅，並且不可以減除必要費用。
（所得稅法第14條第1項第5類）
（所得稅法第73條第1項）
（所得稅法施行細則第15條）
（各類所得扣繳率標準第3條）
（財政部74年10月19日台財稅第23739號函）
（財產租賃收入、必要損耗及費用標準）

1922 什麼是財產交易所得？
財產交易所得是指財產及權利因交易而取得之所得，其所得之計算分項說明如下：
1.出價取得的財產和權利，以它出售時的成交價額，減去原來取得時的成本及因取得、改良及移轉該項財產或權利而支付之一切費用後的餘額為所得額。
2.因繼承或贈與而取得的財產或權利，以它出售時的成交價額減繼承時或受贈與時的時價，及因取得、改良及移轉該項財產或權利而支付之一切費用後的餘額為所得額。
3.個人家庭日常使用之衣物、傢俱，其交易所得依法免納綜合所得稅。
（所得稅法第4條第1項第16款）
（所得稅法第14條第1項第7類）

1923 外僑出售土地及房屋之所得，如非屬房地合一稅制課稅範圍，應如何申報綜合所得稅？
外僑出售土地及房屋之所得，非屬房地合一稅制之課稅範圍者，土地部分免納綜合所得稅，出售房屋之所得，屬於財產交易所得，應課徵綜合所得稅。財產交易所得之計算，要以這間房屋出售時的成交價額，減去原始取得的成本和費用後的餘額為所得額，納稅義務人如果能提出實際成交價格和原始取得的實際成本等證明文件，經過國稅局查明確實無誤的話，應該依上面的規定核算個人的綜合所得稅。至於計算財產交易所得時可減除的成本及費用項目有那些，請參考第1139題解答。
前述所稱「實際成交價格」及「原始取得成本」之認定，應由納稅義務人提示買進及賣出該房地之買賣契約書，且該契約書附有收、付價款之記錄或另有收付價款之憑證，以憑核實計算財產交易所得或損失。
又經稽徵機關查核認定之取得成本及出售價格之金額，如未劃分或僅劃分買進或賣出土地、房屋之各別價格者，應以房地買進總額及賣出總額之差價，按出售時之房屋評定現值占土地公告現值及房屋評定現值之比例計算房屋之財產交易損益。
至於外僑出售房屋，如未申報綜合所得稅或未能提出證明文件者，其財產交易所得依財政部所定之標準核定。該項標準請參考第1140解答。
如為「非中華民國境內居住之個人」，則按所得額的20%扣繳率申報納稅。
外僑納稅義務人出售之房地如屬房地合一課稅範圍者，其課稅規定請參考1801至1815 。
（所得稅法第4條第1項第16款）
(所得稅法第14條第1項第7類第1款)
（各類所得扣繳率辦法第9條）
（財政部83年1月26日台財稅第831581093號函）

1924 競技競賽及機會中獎的獎金或給與是指那些？
凡參加各種競技比賽或抽獎活動，獲勝或中獎所取得的獎金或獎品，就是競技競賽及機會中獎的獎金或給與，所支付之必要費用或成本准予減除。
例如：電視、電台所舉辦的競賽、有獎猜謎等活動；各機關、團體於報章雜誌所刊登的徵文比賽、常識測驗比賽；各種體育協會或社團舉辦的各項運動比賽，技藝、智能比賽等活動。但是政府舉辦之獎劵中獎獎金，如統一發票，公益彩劵中獎獎金，僅須扣繳稅款，不併計綜合所得總額，亦即免予填報，其扣繳之稅款，亦不得抵繳應納稅額或申報退稅。
（所得稅法第14條第1項第8類）

1925 什麼是退職所得，應如何計算之？
凡個人領取之退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸及非屬保險給付之養老金等所得為退職所得，但個人領取歷年自薪資所得中自行繳付儲金之部分及其孳息，不在此限。至其計算方式如下：
若屬113年度領取退職所得者
   (1)一次領取退職所得者:
A.一次領取總額在198,000元乘以退職服務年資之金額以下者，所得額為0。
B.超過198,000元乘以退職服務年資之金額，未達398,000元乘以退職服務年資之金額部分，以其半數為所得額。
C.超過398,000元乘以退職服務年資之金額部分，全數為所得額。
   (2)分期領取退職所得者，以全年領取總額，減除859,000元後之餘額為所得額。
   (3)兼領一次退職所得及分期退職所得者，前開(1)、(2)規定可減除之金額，應依其領取一次及分期退職所得之比例分別計算之。
(所得稅法第14條)

1926 什麼是其他所得？如何申報綜合所得稅？
外僑納稅義務人之綜合所得總額中，除營利所得、薪資所得、利息所得、租賃所得、權利金所得、財產交易所得、自力耕作漁牧林礦所得、競技競賽及機會中獎之獎金或給與、退職所得以外，其餘所得均屬「其他所得」。外僑納稅義務人於辦理綜合所得稅申報時，應以其收入額減除因取得此項收入而支付的成本和必要費用，以其餘額為所得額，併計綜合所得申報納稅。但職工福利委員會發給之福利金，無成本及必要費用可供減除。
（所得稅法第14條第1項第10類）

1164 納稅義務人申報租賃房屋所得之必要損耗及費用，如採用逐項舉證方式者，其折舊項目應檢送之文件及核認條件為何？
舉證折舊項目要檢送的文件分為下面3種情況來說明：
1.買入契約有分別訂定房屋和土地價款時，要檢附買入契約影本。
2.買入契約沒有訂定房屋和土地價款時，要檢附房屋稅稅單影本和買入契約、買賣發票或收據影本，成本要按照：
買入價格×房屋評定現值價格÷（房屋評定現值價格＋公告土地現值）
計算的所得數值認定。
3.若無法提示上面的文件，請檢附房屋稅稅單影本，成本就按照課稅現值認定。
以上所要提出的文件中，需要註明房屋構造種類（如鋼筋(骨)混凝土造或加強磚造），並加蓋印章，以方便認定。
至於折舊費用核認的條件是按照房屋耐用年限計算。例如鋼筋(骨)混凝土建造房屋，每年折舊率為房屋現值的1/51；如果是加強磚造房屋，每年折舊率為房屋現值的1/36。但是如果納稅義務人能舉證實際折舊額的話，可以核實認列。土地部分則不可以提列折舊。如果當年度實際出租期間未滿一年的話，房屋的折舊要按出租期間比例計算。

1165 納稅義務人申報租賃房屋所得之必要損耗及費用，如採用逐項舉證方式者，其修理費項目應檢送之文件及核認條件為何？
舉證修理費項目應檢送的文件為修理費的發票或收據正本，而且須註明房屋所有人姓名及房屋坐落地點；另外還要符合下列情形：
1.必須是在租金收入年度所支付的，以憑證所開立的日期為準。
2.修理費如果是屬於資本性質支出，因已列入成本中提列折舊，不得認列。

1166 納稅義務人申報租賃所得之必要損耗及費用，如採用逐項舉證方式者，其保險費項目應檢送之文件及核認條件為何？
舉證保險費項目應檢送的文件是這個出租標的物的財產保險（如火險）繳費收據；核認條件必須為出租期間所發生並且已經繳納的保險費，如果當年度實際出租期間未滿一年的話，要按出租期間比例計算。

1167 納稅義務人申報租賃所得之必要損耗及費用，如採用逐項舉證方式者，其地價稅、房屋稅及其附加捐項目應檢送之文件及核認條件為何？
舉證地價稅、房屋稅及附加捐項目應檢送的文件為地價稅、房屋稅稅單正本或影本，核認條件必須符合下列情形：
1.必須是屬於出租年度的稅捐，而且在當年度已經繳納完畢。
2.稅單的所屬期間必須與當年度出租期間相符。
3.當年度實際出租期間還未滿一年的話者，要按出租期間比例計算。

1168 納稅義務人申報租賃房屋所得之必要損耗及費用，如採用逐項舉證方式者，其自金融機構貸款購屋出租所支付之利息項目，應檢送之文件及核認條件為何？
舉證貸款購屋出租的利息支出項目，應檢送的證明文件分下列2點來說明：
1.這間房屋出租期間所繳納的利息收據或貸款銀行的證明清單，並須註明貸款房屋的詳細地址。
2.如果繳息收據或證明清單上沒有註明貸款房屋地址時，請檢附貸款合約書及所有權狀影本。
此項利息支出項目核認的條件僅限於利息，至於它的本金、逾期息、違約金等均不可列入；如果當年度實際出租期間未滿一年的話，要按出租期間比例計算。

1101 中華民國境內居住之個人如何報繳綜合所得稅？
中華民國境內居住之個人，如果有中華民國來源所得，應該在每年5月1日起到5月31日（或依法展延結算申報截止日）止，填寫結算申報書，或透過網際網路以綜合所得稅電子結算申報繳稅系統，向國稅局申報上一個年度的綜合所得稅，申報前要先計算應該繳納的稅款，並利用下列繳納方式繳納稅款後，向國稅局辦理申報：
（1）臨櫃繳納：
 A.代收稅款金融機構繳稅（郵局不代收）：請至財政部稅務入口網【https://www.etax.nat.gov.tw】自行登錄列印附有條碼之繳款書，或至稽徵機關索取並填妥自行繳納稅額繳款書，向代收稅款金融機構繳納稅款後，將繳款書證明聯附於申報書，辦理申報；以票據繳稅者，繳款書應併同票據向金融機構辦理票據交換（票據正面受款人處請填註「限繳稅款」，且發票日應未逾申報期限；又票據發票人如非納稅義務人時，納稅義務人應於票據背面背書），於申報時應檢附已向金融機構提出票據交換的繳款書證明聯。（採網路申報者免檢附）。
 B.便利商店繳納：應繳納稅額新臺幣(下同)3萬元以下者，於繳納期間內，可至財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)自行登錄列印附條碼之繳款書，或持便利商店多媒體資訊機列印之繳納單(限國人納稅義務人)，向統一（7-11）、全家、萊爾富、來來(OK)等便利商店繳納後，將繳款書(繳納單)證明聯附於綜合所得稅申報書（採網路申報者免檢附），辦理申報。
 （2）繳稅取款委託書繳納：利用同一申報戶內納稅義務人、配偶、申報受扶養親屬在郵局之存簿儲金、劃撥儲金或金融機構（包括銀行、信用合作社、農會信用部等）之支票存款、活期存款、活期儲蓄存款、綜合存款或在外商銀行開立之新臺幣存款帳戶，依式填寫繳稅取款委託書（非金融機構取款條）並蓋妥存款印鑑章（如原存款簽名者請簽名），以法定結算申報截止日（5月31日）或依法展延結算申報截止日為提款日，並預留存款以備提兌。但採用網路申報者，僅限以納稅義務人或配偶之金融機構或郵局存款帳戶委託轉帳繳納稅款。採用網路、二維條碼或稅額試算線上登錄回復者，免再填寫繳款書及繳稅取款委託書。
 （3） 自動櫃員機繳納：利用金融機構或郵局有「跨行：提款＋轉帳＋繳稅」的自動櫃員機轉帳繳稅，免填繳款書，但應將自動櫃員機轉帳繳納交易明細表附於綜合所得稅申報書（採網路申報者免檢附），辦理申報〔繳稅操作方式請至財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)的電子申報繳稅服務項下查詢〕。
   (4） 晶片金融卡網際網路轉帳繳納：利用本人或他人參與晶片金融卡網際網路繳稅作業之金融機構所核發的晶片金融卡，安裝讀卡機（與自然人憑證讀卡機同），透過綜合所得稅電子結算申報繳稅系統或至網路繳稅服務網站(https://paytax.nat.gov.tw)即時轉帳繳稅。查詢參與晶片金融卡網際網路繳稅作業之金融機構，請至上述網址查閱。
（5） 信用卡繳納：
 A.限以納稅義務人或配偶名義持有之信用卡(僅能使用1張信用卡)辦理，透過電話語音【412-1366；電話號碼5碼地區及國內行動電話請加撥02(或04)；國外地區請加撥+886-2(或4)。服務代碼輸入166#】或網路繳稅服務網站(https://paytax.nat.gov.tw)輸入持卡人信用卡卡號及有效期限、身分證統一編號、應自繳稅額，取得發卡機構核發之授權號碼；採網際網路申報者，可於綜合所得稅電子結算申報繳稅系統即時取得授權號碼，無須另以電話或網際網路取得授權號碼。
B.人工申報案件將授權號碼填載於結算申報書，二維條碼申報案件鍵入於申報軟體，網際網路申報案件經由報稅網站檢核已取得之授權資料或線上取得授權。
C.電話語音或網際網路無法取得授權時，得於營業時間內逕洽發卡機構以人工授權方式取得授權號碼。
D.取得授權後，即完成以信用卡繳稅作業，如繳稅金額或納稅義務人有變動，納稅義務人可於法定結算申報截止日（5月31日）或依法展延結算申報截止日前，於營業時間內向發卡機構申請取消授權，並於次一營業日透過電話語音或網際網路查詢確認授權已取消；惟納稅義務人於法定結算申報截止日（5月31日）或依法展延結算申報截止日前，仍得再次申請授權以信用卡繳稅。如無法重新取得授權，請改以其他方式繳納稅款。
E.使用信用卡繳納稅款是否需支付發卡機構服務費，請洽各發卡機構。
  (6) 活期（儲蓄）存款帳戶轉帳繳納：納稅義務人可利用本人之活期（儲蓄）存款帳戶，以自然人憑證、醫事人員憑證、「健保卡及密碼」、電子憑證或行動自然人憑證透過綜合所得稅電子結算申報繳稅系統即時轉帳繳稅。
  (7）行動支付工具：可利用開辦「行動支付工具」繳稅業者之APP，以信用卡或晶片金融卡繳納稅款。
  (8) 電子支付帳戶轉帳：使用本人或他人於電子支付機構註冊開立之電子支付帳戶，透過行動裝置應用程式(APP)進行即時繳納稅款。有關電子支付帳戶交易限額等相關問題請洽各電子支付機構。
（所得稅法第71條第1項）

1102 非中華民國境內居住之個人如何課徵綜合所得稅？
非我國境內居住的個人，有我國來源的所得，應納稅額應該由扣繳義務人就源扣繳。不屬於扣繳範圍的所得，應按規定的扣繳率申報納稅。例如113年6月有出售專利權的財產交易所得20萬元，應按照20%的扣繳率申報納稅，即以所得額20萬元乘以20%稅額4萬元申報納稅。另外，非我國境內居住的個人如果在一個課稅年度內在我國境內居留合計超過90天，若因在我國境內提供勞務而由境外雇主支付的報酬，仍應自行按規定的扣繳率申報納稅。
（所得稅法第8條第1項第3款）
（所得稅法第73條第1項）
（各類所得扣繳率標準第3條、第11條）

1103 所得稅法規定「中華民國境內居住之個人」與「非中華民國境內居住之個人」如何區分？
下面兩種是屬於「中華民國境內居住之個人」：
1.在我國境內有住所，並經常居住我國境內的人，其認定原則如下：
(1)個人於一課稅年度內在中華民國境內設有戶籍，且有下列情形之一者：
  A.於一課稅年度內在中華民國境內居住合計滿31天。
  B.於一課稅年度內在中華民國境內居住合計在1天以上未滿31天，其生活及經濟重心在中華民國境內。
(2)前述(1)B.所稱生活及經濟重心在中華民國境內，應衡酌個人之家庭與社會關係、政治文化及其他活動參與情形、職業、營業所在地、管理財產所在地等因素，參考下列原則綜合認定：
  A.享有全民健康保險、勞工保險、國民年金保險或農民健康保險等社會福利。
  B.配偶或未成年子女居住在中華民國境內。
  C.在中華民國境內經營事業、執行業務、管理財產、受僱提供勞務或擔任董事、監察人或經理人。
  D.其他生活情況及經濟利益足資認定生活及經濟重心在中華民國境內。
2.在我國境內沒有住所，但是一個課稅年度內在我國境內居留合計滿183天以上的人。
不屬於前面兩種所稱的個人，即為「非中華民國境內居住之個人」。
（所得稅法第7條第2項及第3項）
 (財政部101年9月27日台財稅字第10104610410號令)

1169 軍教人員薪資所得何時恢復課稅 ？
有關現役軍人之薪餉、幼稚（兒）園、國民小學、國民中學、私立小學及私立初級中學之教職員薪資，自101年度起恢復課稅。

1170 有關現役軍人薪資所得恢復課稅後，其所得徵免及其適用之 所得稅法規定為何？
國軍官兵支領各項給付徵免所得稅一覽表
(財政部102年9月23日台財稅字第10204649660號令)
    



序號


給與項目


支領依據


徵免所得稅依據






1


軍人傷亡撫卹金─其遺族領取之死亡撫卹金部分：
1.作戰死亡
2.因公死亡


軍人撫卹條例


依所得稅法第4條第1項第4款前段規定，免納所得稅。




 2


義務役官兵因病停役期間傷亡照護金─其遺族領取之死亡照護金部分：
1.因作戰之病傷致死
2.因公之病傷致死


義務役官兵因病停役期間傷亡照護金發給辦法


同上。




3


軍事學校軍費學生傷亡照護金─其遺族領取之死亡照護金部分：
1.作戰死亡
2.因公死亡


軍事學校軍費學生傷亡照護金發給辦法


同上。




4


軍人傷亡撫卹金─其遺族領取之撫卹金：
1.因病死亡
2.因意外死亡


軍人撫卹條例


依所得稅法第4條第1項第4款後段規定，定額免納所得稅。




5


義務役官兵因病停役期間傷亡照護金─其遺族領取之死亡照護金部分：
1.因一般病傷致死
2.因意外病傷致死


義務役官兵因病停役期間傷亡照護金發給辦法


同上。




6


軍事學校軍費學生傷亡照護金─其遺族領取之死亡照護金部分：
1.因病死亡
2.因意外死亡


軍事學校軍費學生傷亡照護金發給辦法


同上。




7


應召入營或退伍、解召人員還鄉途中傷亡照護金─其遺族領取之死亡照護金部分：
1. 因病死亡
2. 因意外死亡


應召入營或退伍解召人員還鄉途中傷亡照護金發給辦法


同上。




8


發給國軍官兵遺族之殮葬補助費


國軍官兵殮葬補助費支給規定


參照財政部86年9月4日台財稅第861914402號函規定，併入死亡者之遺產總額計徵遺產稅。




9


在營軍人死亡，其遺族領取內政部核發之死亡一次慰問金


兵役法第44條第1項第7款規定


因公死亡，依所得稅法第4條第1項第4款前段規定，免納所得稅；因病或意外死亡，依所得稅法第4條第1項第4款後段及第14條第3項規定課徵所得稅。




10


現役軍人主管職務加給


－


依所得稅法第4條第1項第5款規定，免納所得稅。




11


國軍上將職務加給


－


同上。




12


現役軍官派任軍事學校教師─兼任主管人員職務加給


－


同上。




13


國軍將級主官特別費


－


同上。




14


考績獎金─主管職務加給部分


－


同上。




15


年終工作獎金─主管職務加給部分


－


同上。




16


國軍副食實物補助費


國軍副食實物補助費支給要點


同上。




17


服裝代金


－


同上。




18


房租津貼


－


依所得稅法第4條第1項第5款及財政部82年7月22日台財稅第821491916號函、85年9月4日台財稅第851915893號函規定，徵免所得稅。




19


副食實物代金


－


依所得稅法第4條第1項第5款及財政部85年9月4日台財稅第851915893號函規定，徵免所得稅。




20


眷屬實物代金


－


同上。




21


副食費（併銷於軍官、士官本俸）


－


同上。




22


國防部駐外人員房租補助費


國防部駐外人員房租補助費支給規定


參照財政部68年6月22日台財稅第34141號函規定，免納所得稅。




23


軍人保險給付(死亡給付、殘廢給付及育嬰留職停薪津貼)


軍人保險條例


依所得稅法第4條第1項第7款規定，免納所得稅。




24


國軍官兵團體意外保險給付


國軍官兵團體保險作業實施規定


同上。




25


軍事校院軍費生學生津貼及公費待遇


軍事教育條例


參照財政部87年11月13日台財稅第871973423號函及87年11月26日台財稅第871975493號函規定，免納所得稅。




26


國軍軍職人員公餘進修學費補助


國軍軍職人員公餘進修實施規定


參照財政部69年10月17日台財稅第38644號函規定，免納所得稅。




27


國軍赴國外民間院校進修人員─月支生活費、出國手續費及往返機票費、每學年學雜費、每學年觀摩實習及交通費、綜合補助費


國軍赴國外民間院校進修人員補助項目及數額表


同上。




28


國軍官兵員工赴國外軍事學校、廠商受訓（實習）人員生活補助費


國軍官兵員工赴國外軍事學校、廠商受訓（實習）人員生活補助費支給表


同上。




29


國軍作戰獎勵金及作戰負傷官兵獎勵金


國軍作戰獎勵金暨作戰負傷官兵獎勵金與榮譽紀念章頒發作業要點


依所得稅法第4條第1項第17款規定，免納所得稅。




30


國軍官兵作戰或因公失蹤被俘人員家屬領取之生活維持費


國軍官兵作戰或因公失蹤被俘人員家屬待遇處理辦法


同上。




31


軍人傷亡撫卹金─傷殘撫卹金部分：
1.作戰傷殘
2.因公傷殘


軍人撫卹條例


同上。




32


義務役官兵因病停役期間傷亡照護金─傷殘照護金部分：
1.因作戰之病傷成殘
2.因公之病傷成殘


義務役官兵因病停役期間傷亡照護金發給辦法


同上。




33


軍事學校軍費學生傷亡照護金─傷殘照護金部分：
1.作戰成殘
2.因公成殘


軍事學校軍費學生傷亡照護金發給辦法


同上。




34


國軍官兵因公負傷醫療補助費


國軍官兵因公負傷醫療費用補助規定


同上。




35


國軍空勤人員因作戰或因公受傷續領之空勤勤務加給


國軍空勤勤務加給表第8點規定


同上。




36


國軍各級單位主官及副主官行政費


國防部與所屬各級單位主官及副主官特別費行政費管制措施規定


依財政部96年7月30日台財稅字第09604533160號令規定辦理。




37


在營軍人傷殘，本人領取內政部核發之傷殘一次慰問金


兵役法第44條第1項第7款規定


因公傷殘，依所得稅法第4條第1項第17款規定，免納所得稅；因病或意外傷殘，按所得稅法第14條第1項第3類薪資所得規定課稅。




38


稿費、國軍準則編審作業稿酬（譯審稿費、準則編修稿費、撰稿費、審查費）


各機關學校稿費支給要點


參照財政部86年2月26日台財稅第861880788號函規定，定額免納所得稅。




稿費【節目稿、評論稿、廣播劇本稿、民俗曲藝稿、插播稿及作（曲）詞】


國軍廣播、電視節目（廣播部分）製作經費表




39


試務工作人員取得國軍各項考試工作酬勞及費用【闈場工作費(闈內命題費、審查費及工作費、闈外工作費)、考試前工作費、考試期間工作費、閱卷酬勞(人工閱卷)、口(面)試委員酬勞及閱卷期間管卷酬勞】


國軍各項考試工作酬勞及費用支給要點


依所得稅法第4條第1項第24款規定，免納所得稅。




40


國軍人員誤餐費、夜點費


國軍人員誤餐費及夜點費支給規定


依所得稅法第14條第1項第3類第2款但書規定，免納所得稅。




41


國軍國內出差旅費


國軍國內出差旅費報支規定


同上。




42


國軍國外出差旅費


國軍國外出差旅費報支規定


同上。




43


國軍官兵出國接艦、接機補助費


國軍官兵出國接艦、接機補助費支給標準表


同上。




44


國防部駐外人員川裝費


國防部駐外人員川裝費支給要點


同上。




45


軍法機關辦理刑事案件證人及鑑定人日費及旅費


軍法機關辦理刑事案件證人鑑定人日旅費支給要點


同上。




46


後備軍人依法召集服現役期間津貼─薪給（俸）、主副食費、主管職務


國軍後備軍人平時教育點閱勤務召集訓練期間應召人員津貼發給作業要領


同上。




47


後備軍人依法召集服現役期間─報到及返鄉之交通費及誤餐費


國軍後備軍人教育召集訓練指導大綱


同上。

1171 有關公私立國民中小學、幼稚園教職員工及高中職以上學校軍  訓教官等支領各項給與，其所得徵免及其適用之所得稅法規定為何？
中小學及幼稚(兒)園教職員工支領各項給付徵免所得稅一覽表
 (財政部102年9月23日台財稅字第10204649661號令) 
 (財政部106年9月4日台財稅字第10600544390號函)
    



序號


給與項目


支領依據


徵免所得稅依據






1


主管職務加給


－


按所得稅法第4條第1項第5款及財政部76年10月5日台財稅第761187694號函規定，免納所得稅。




 2


導師費


－


參照財政部68年5月18日台財稅第33258號函規定，免納所得稅。




3


教保費


教育部及內政部補助公私立幼托園所(幼兒園)導師費差額及教保費要點


同上。




4


房租津貼


－


依財政部85年9月4日台財稅第851915893號函規定，徵免所得稅。




5


實物代金


－


同上。




6


國內進修補助費


－


按所得稅法第4條第1項第8款、本部69年10月17日台財稅第38644號函規定，免納所得稅。




7


國外進修補助費


－


同上。




8


獎金


教育部教學卓越獎評選及獎勵要點


按所得稅法第4條第1項第8款規定，免納所得稅。




教育部校長領導卓越獎評選及獎勵要點


非屬校長個人所得。




9


教師、職員薪額


－


按所得稅法第14條第1項第3類薪資所得規定課稅。




10


教師學術研究費


－


同上。




11


工友、技工、駕駛工餉


－


同上。




12


雇員薪資


－


同上。




13


專業加給


－


同上。




14


地域加給


－


同上。




15


結婚補助費


－


同上。




16


生育補助費


－


同上。




17


眷屬喪葬補助費


－


同上。




18


子女教育補助費


－


同上。




19


特教津貼


－


同上。




20


兼課鐘點費


－


同上。




21


代課鐘點費


－


同上。




22


講座鐘點費


－


同上。




23


出席費


－


同上。




24


考績獎金


－


按所得稅法第14條第1項第3類薪資所得規定課稅；其屬主管職務加給部分免納所得稅。




25


年終工作獎金


－


同上。




26


強制休假補助費


－


按所得稅法第14條第1項第3類薪資所得及財政部90年12月24日台財稅字第0900457359號令規定課稅。




27


休假補助費


－


同上。




28


交通補助費


－


如具核實報銷性質，得參照財政部54年台財稅發第0190號令規定，免併入薪資所得課稅。




29


加班費


－


按所得稅法第14條第1項第3類第2款但書及財政部74年5月29日台財稅第16713號函規定，徵免所得稅。




30


不休假加班費


－


按所得稅法第14條第1項第3類第2款但書規定，免納所得稅。




31


國內差旅費


－


按所得稅法第14條第1項第3類第2款但書規定，徵免所得稅。




32


國外差旅費、誤餐費、生活費、交通費


－


同上。




33


稿費


－


按所得稅法第14條第1項第2類執行業務所得規定課稅。




34


私人其他收入


－


與教職人員薪資所得恢復課稅規定無涉，應按各該所得類別性質分別認定。




35


加班費性質之鐘點費(註)
 


(一)教育部101年4月10日臺人(三)字第1010056063A號函附「中小學及幼稚(兒)園教師加班費性質鐘點費一覽表」項目及教育部101年11月19日臺人(二)字第1010205403號函增列項目
(二)依教育部106年3月10日臺教授國部字第1050130615號函及106年12月5日臺教授國字第1060132630號函修訂加班費性質一覽表
(三)依「中途學校教育實施辦法」規定於夜間及假日實施之假期教學


一、學期中於學校下班時間執行職務支領具加班費性質之鐘點費，於每月合計不超過70小時內，依所得稅法第14條第1項第3類第2款但書規定免納所得稅。
二、中小學及幼稚(兒)園未兼任行政職務之教師於寒暑假期間，執行各主管教育行政機關訂定相關行政規則及執行計畫所支領之鐘點費，暑假期間於每月不超過25小時，寒假期間不超過15小時之限額內，依所得稅法第14條第1項第3類第2款但書規定免納所得稅。至兼任行政職務之教師，於寒暑假上班時間支領之鐘點費，仍應按所得稅法第14條第1項第3類薪資所得規定課稅。




 
註：一、自101年1月1日起，高中職、國民中小學教師及幼稚(兒)園教師於學校下班時間執行職務支領加班費性質之鐘點費，須由教育部依下列原則認定並函經財政部同意：
(一)應由各主管教育行政機關訂定相關行政規則及執行計畫。
(二)應有特定之教育意義及目的。
(三)限於下班時間執行，亦即「學生依國民中小學九年一貫課程綱要、普通高級中學課程綱要及職業學校群科課程綱要規定之學習時間以外之時間」；不含例假日。
(四)限於原校編制內之專任教師及聘期中之代理教師。
二、前開經認屬加班費性質鐘點費項目，其支領依據如遇相關機關修正名稱或廢止後另定新法規，惟性質不變者，則由教育部逕行函知各相關學校並副知財政部及各地區國稅局，毋須逐案函請財政部同意。
三、教育部建議增列教師支領加班費性質鐘點費項目：
(一)修正教育部101年11月19日臺人（二）字第1010205403號函說明二加班費性質鐘點費免稅認定原則第3點，刪除「不含例假日」規定，爰自即日起，該原則第3點規定修正為「限於下班時間執行，亦即『學生依國民中小學九年一貫課程綱要、普通高級中學課程綱要及職業學校群科課程綱要規定之學習時間以外之時間』」，至其餘3點認定原則仍予維持。
(二)教師於學校下班時間執行職務，符合前開認定原則規定，於每月合計不超過70小時內，按教育部規定標準支領之鐘點費，得依所得稅法第14條第1項第3類第2款但書規定免納所得稅。參據前開修正後認定原則，增列加班費性質鐘點費項目如附件一；至寒暑假部分，可依財政部102年9月23日台財稅字第10204649661 號令發布「中小學及幼兒園教職員工支領各項給付徵免所得稅一覽表」（序號35)加班費性質之鐘點費規定辦理。
(三)教育部就上開一覽表（序號35）附件之「中小學及幼兒園教師加班費性質鐘點費一覽表」，提供最新修正之支領依據乙節，經彙整如附件二，未來該等支領依據如有修正情事，請依財政部102年9月23日令附註2，由教育部逕行函知相關學校並副知財政部及各地區國稅局。
 
中小學及幼兒園教師加班費性質鐘點費一覽表(新增)




類別


項目


相關規定


支給標準






專
案
計
畫


學生學習扶助教學


1.教育部國民及學前教育署辦理高級中等學校學生學習扶助方案補助要點
2.教育部國民及學前教育署補助辦理補救教學作業要點
3.教育部國民及學前教育署補助高級中等以下學校辦理資優教育作業要點


高級中等學校每節新臺幣550元；國民中學每節新臺幣450元；國民小學每節新臺幣400元




身心障礙學生學習扶助教學


教育部國民及學前教育署辦理身心障礙學生學習扶助實施計畫


每節新臺幣550元




均質化及優質化實施方案課程教學


1.高級中等學校適性學習社區教育資源均質化實施方案
2.教育部國民及學前教育署補助高中優質化輔助方案經費要點
3.教育部國民及學前教育署補助高職優質化輔助方案經費要點


每節新臺幣550元




學生補救教學


教育部國民及學前教育署補助高級中等學校產業特殊需求類科要點


每節新臺幣400元




註:各項鐘點費均以學校下班時間執行職務支領時為限。
 
中小學及幼兒園教師加班費性質鐘點費一覽表(修訂)




類別


項目


相關規定


支給標準






課後照顧


幼兒園
兒童課後留園鐘點費


1.教育部國民及學前教育署補助公立幼兒園及非營利幼兒園辦理課後留園服務作業要點
2.各地方政府亦得訂定相關規定以延長服務


依「兒童課後照顧服務與中心設立及管理辦法」由直轄市、縣(市)主管機關依規定本權責訂定




國民小學
兒童課後照顧人員鐘點費


兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法


由直轄市、縣(市)主管機關依規定本權責訂定




課後輔導


國民中學
第8節課後輔導鐘點費


國中課後輔導與留校自習之原則


由地方政府本權責訂定適宜收費標準(每節新臺幣400至450元)




高級中等學校
第8節課後輔導鐘點費


高級中等學校課業輔導實施要點、各主管教育行政機關所定課業輔導實施相關規定


每節新臺幣400至550元額度內支給




補習及進修部(學校)


補習學校
教師鐘點費


補習及進修教育法、公立中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準


1.國民小學附設補習學校：每節新臺幣260元
2.國民中學附設補習學校：每節新臺幣360元




進修部(學校)
教師鐘點費


高級中等學校附設進修學校：每節新臺幣400元




專案計畫


國民小學及國民中學補救教學實施方案課後鐘點費


教育部國民及學前教育署補助國民中小學及幼兒園弱勢學生實施要點


國民小學每節新臺幣400元；國民中學每節新臺幣450元。




夜光天使點燈專案計畫鐘點費


教育部推動夜光天使點燈專案計畫


每節400元




友善校園高關懷課程


預防中輟高關懷課程計畫


國民中學每節新臺幣360元；國民小學每節新臺幣260元




國民中小學慈輝班


國民中小學慈輝班實施計畫


國民中學每節新臺幣360元；國民小學每節新臺幣260元




教育優先區計畫(課後及住校生夜間學習輔導)


教育優先區原住民及離島地區學校辦理學生學習輔導補助原則


國民中學每節新臺幣360元；國民小學每節新臺幣260元




成人基本教育研習班


教育部補助辦理成人基本教育實施原則


每節新臺幣400元




高中職重(補)修


1.教育部主管高級中等學校學生重修及補修學分補充規定
2.臺北市公私立高級中學學生重修學分實施要點
3.臺北市職業學校學生重修學分實施要點
4.新北市公私立高級中等學校學生重修學分實施要點
5.高雄市高級中等學校學生重修處理原則
6.各主管教育行政機關所定重修及補修學分相關規定


每節新臺幣400元至550元




 
高中職以上學校軍訓教官支領各項給付徵免所得稅一覽表 




序號


給與項目


支領依據


徵免所得稅依據






1


俸額(本俸)


－


按所得稅法第14條第1項第3類薪資所得規定課稅。




 2


專業(學術)加給


－


同上。




 3


勤務加給


－


同上。




4


主管職務加給


－


按所得稅法第4條第1項第5款及財政部76年10月5日台財稅第761187694號函規定，免納所得稅。




5


國內進修補助費


－


按所得稅法第4條第1項第8款、財政部69年10月17日台財稅第38644號函及財政部賦稅署83年11月1日台財一發第831618663號函規定，免納所得稅。




註:其他各項給付參照中小學及幼稚(兒)園教職員工徵免所得稅法據

1104 綜合所得總額包括那些所得？
綜合所得包括營利、執行業務、薪資、利息、租賃、權利金、自力耕作漁牧林礦、財產交易、競技競賽及機會中獎之獎金或給與、退職所得，以及其他所得。納稅義務人本人、配偶，和申報受扶養的親屬，全年所取得以上各類所得的合計，就是綜合所得總額。
（所得稅法第14條）

1105 什麼是營利所得？
公司股東所獲分配之股利、合作社社員所獲分配之盈餘、其他法人出資者所獲分配之盈餘、合夥組織營利事業之合夥人每年度應分配之盈餘、獨資資本主每年自其獨資經營事業所得之盈餘及個人一時貿易盈餘皆屬之。
（所得稅法第14條第1項第1類）

1106 107年1月1日起施行所得稅制優化方案之股利所得課稅新制 是如何規定的呢？
優化方案廢除了兩稅合一課稅制度，改採股利所得課稅新制，規定自107年1月1日起，個人居住者所獲配的股利，可以選擇採用「合併計稅減除股利可抵減稅額」及「單一稅率分開計稅」這2種方式，由納稅義務人自行選擇有利的課稅方式；當然，如果綜合所得稅是利用網路申報方式，電腦會自動幫納稅義務人選擇最有利的方式喔。
（所得稅法第15條第4項及第5項）

1107 營利所得採「合併計稅減除股利可抵減稅額」應如何課稅呢？
全戶股利及盈餘併入綜合所得總額課稅，並按全戶股利及盈餘合計金額的8.5%計算可抵減稅額，抵減應納稅額，每一申報戶可抵減金額以8萬元為限。如果以抵減限額8萬元除以抵減率8.5%反算，全年股利金額約94萬元以下的納稅義務人，可全額享有抵減稅額。如果可抵減稅額大於應納稅額，也就是股利可抵減稅額抵減應納稅額後仍有餘額，這個餘額是可以退稅。
（所得稅法第15條第4項）

1108 營利所得採「單一稅率分開計稅」應如何課稅呢？
無論納稅義務人或配偶的各類所得採合併或分開計算稅額，全戶股利及盈餘不計入綜合所得總額，以全戶股利及盈餘合計金額按28%單一稅率分開計算稅額，再與其他類別所得的應納稅額加總，計算應繳（退）稅額。
（所得稅法第15條第5項）

1109  轉讓符合盈餘轉增資緩課規定之新發行記名股票，應如何申報綜合所得稅？
股份有限公司以未分配盈餘增資擴充，依照已廢止88年12月31日修正前促進產業升級條例第16條、第17條後段及廢止前獎勵投資條例第13條規定的新發行記名股票，個人在取得該股票以後轉讓，如果轉讓價格高於股票面值，則股票面值的部分，要按照股利所得申報納稅，超過股票面值的部分，是屬於證券交易所得，於證券交易所得停徵所得稅期間，可免徵所得稅；如果是未上市、未上櫃或未興櫃的股票，自110年1月1日起，應計入基本所得額課稅。如果轉讓價格低於股票面值，應以實際轉讓價格作為轉讓年度的股利所得，申報所得稅。例如：出售股票100股，股票每股面額10元，轉讓價格12元，那麼應申報的股利所得就是1,000元，如果轉讓價格是每股9元，那麼股利所得就申報900元。
（財政部68年1月19日台財稅第30371號函）
（88年12月31日修正前促進產業升級條例第16條、第17條）
（廢止前獎勵投資條例第13條）

1110  股東取得符合緩課規定之股票，如欲放棄緩課所得稅之獎勵，應如何申報綜合所得稅？
公司非特定之股東取得符合已廢止88年12月31日修正前促進產業升級條例第16條、第17條或廢止前獎勵投資條例第13條規定之新發行記名股票，如於取得後始不欲享受免予計入當年度所得額課稅之獎勵(放棄緩課)或於取得後將是項股票送存臺灣集中保管結算所股份有限公司集中保管時，應由股東併入放棄緩課年度或送存集中保管年度所得課徵所得稅。前項股票於計算所得稅時，屬分配86年度或以前年度之盈餘或股利者，以股票面額為所得額。屬分配87年度或以後年度之盈餘或股利者，以票面總金額與轉讓總價額取低者為所得額；但是項股票屬員工紅利轉增資者，以股票面額為所得額。
（財政部68年1月19日台財稅第30371號函）
（財政部87年9月3日台財稅第871960828號函）
（88年12月31日修正前促進產業升級條例第16條、第17條）
（廢止前獎勵投資條例第13條）

1111 個人一時貿易所得應如何申報綜合所得稅？
個人一時貿易的盈餘是指非營利事業組織的個人因為買賣商品而取得的盈餘，所得的計算是採用所得稅法關於計算營利事業所得額的規定。個人因買賣商品而取得之盈餘，如無法舉證實際發生之成本及費用，得以按銷貨收入的6%來計算所得額，併入營利所得申報綜合所得稅。
（所得稅法第14條第1項第1類）
（所得稅法施行細則第12條）
（財政部73年12月24日台財稅第65468號函）

1112 股利所得中含有借入有價證券所分配的股利，應如何申報綜合所得稅？
借券人於跨越除權除息基準日仍持有借入有價證券，其所領取股利如嗣後已返還出借人，該部分股利免計入借券人的所得。借券人申報減除該部分股利時，請依有價證券借貸交易權益補償轉開專用憑單填寫。

1113 什麼是執行業務所得？
稱執行業務者係指律師、會計師、建築師、技師、醫師、藥師、助產師（士）、醫事檢驗師（生）、程式設計師、精算師、不動產估價師、物理治療師、職能治療師、營養師、心理師、牙體技術師（生）、語言治療師、地政士、記帳士、著作人、經紀人、代書人、表演人、引水人、節目製作人、商標代理人、專利師、專利代理人、仲裁人、記帳及報稅代理人、書畫家、版畫家、命理卜卦、工匠、美術工藝家、公共安全檢查人員、民間公證人及其他以技藝自力營生者，以其業務收入或演技收入，減除業務上各項費用或成本後之餘額即為執行業務所得。
依勞工退休金條例規定自願提繳的退休金，得在每月執行業務所得6%範圍內，不計入提繳年度執行業務收入課稅。
（所得稅法第11條）
（所得稅法第14條第1項第2類）
（加值型及非加值型營業稅法施行細則第6條）
（勞工退休金條例第14條第4項）
（財政部110年7月19日台財稅字第11004007750號令）
★備註
所得稅法第11條、 加值型及非加值型營業稅法施行細則第6條，都僅有「工匠」文字，係財政部頒定之執行業務者費用及所得標準，有「工匠、工藝師」項目，經賦稅署110年12月24日召開「110年綜合所得稅各項收入、費用標準」會議，決議將「工藝師」文字修正為「美術工藝家」。

1114 個人取得稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫、講演之鐘點費等收入，應如何申報綜合所得稅？
個人取得稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫、講演的鐘點費等收入，每人每年合計不超過18萬元時，可以全數免稅，超過18萬元的話，可以就超過部分檢附成本和費用憑證核實減除，或直接減除30%的成本費用，以餘額申報執行業務所得。但如果是自行出版的部分，可以減除75%的成本費用後，以餘額申報執行業務所得。
（所得稅法第4條第1項第23款）
（所得稅法施行細則第8條之5）
（執行業務者費用標準）

1115 什麼是薪資所得？
薪資所得就是在職務上或工作上所取得的各種收入，包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、各種補助費和其他的給與（如車馬費等），但為雇主之目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依所得稅法第4條規定免稅之項目，不在應稅薪資所得範圍內。
依勞工退休金條例規定自願提繳之退休金或年金保險費，合計在每月工資6﹪範圍內，及軍公教及政務人員自110年1月1日起依陸海空軍軍官士官服役條例、公務人員退休資遣撫卹法、公立學校教職員退休資遣撫卹條例、政務人員退職撫卹條例、公務人員退休撫卹基金管理條例規定繳付退撫基金或自提儲金，不計入提繳年度薪資所得課稅。
（所得稅法第14條第1項第3類）
（公務人員退休資遣撫卹法第7條）
（陸海空軍軍官士官服役條例第29條）
（公立學校教職員退休資遣撫卹條例第8條）
（政務人員退職撫卹條例第5條）

1116 自108年1月1日起施行所得稅法新措施，薪資所得計算是如何規定的呢
薪資所得計算除原有定額減除薪資所得特別扣除額(113年度為218,000元)方式，另新增列報必要費用核實自薪資收入中減除方式，採定額減除薪資所得特別扣除額，全年薪資收入未達218,000元者，僅得就其全年薪資收入總額全數扣除，薪資所得者不分行業類別，均得擇一擇優適用。
（所得稅法第14條第1項第3類）

1117 薪資收入採必要費用減除的原則是什麼，列報項目有哪些，該如何申報呢
(一)列報減除薪資收入的必要費用，以收付實現為原則且費用應與提供勞務直接相關且由所得人負擔的必要費用為限，與職務上或工作上取得薪資收入無直接相關或非必要性的支出，不得自薪資收入中減除。
(二)必要費用項目分別是：
1.職業專用服裝費
2.進修訓練費
3.職業上工具支出
(三)薪資所得計算採必要費用減除者，應填寫個人薪資費用申報表，併同一般結算申報書，於114年5月1日起至6月2日（或依法展延結算申報截止日）止就近至任一國稅局辦理申報；或利用郵寄以掛號逕寄戶籍所在地國稅局；或透過網際網路(https://tax.nat.gov.tw) 辦理，但逾期申報者，僅得向戶籍所在地國稅局以紙本(不含二維申報書)辦理。透過網際網路辦理申報有應檢附的其他證明文件、單據者，可於結算申報期限內透過該網路申報系統附件上傳功能上傳，或於114年6月12日前至財政部電子申報繳稅服務網之附件上傳系統上傳(電子檔案總容量不得超過15MB)；或於114年6月12日前以紙本逕送（寄）戶籍所在地國稅局或就近至任一國稅局所屬分局、稽徵所或服務處代收。
（所得稅法第14條第1項第3類）
 (個人薪資收入減除必要費用適用範圍及認定辦法第2.3.7條)

1118 申報薪資收入採必要費用減除需要檢附哪些附件
(一)載明買受人姓名的統一發票、收據或費用單據；如未載明買受人者，請提示支付證明或由納稅義務人或所得人切結聲明確有支付事實的切結書。如透過雇主代收轉付者，請提示雇主開立之證明並檢附統一發票、收據或費用單據影本。
(二)足資證明列報減除的費用符合「個人薪資收入減除必要費用適用範圍及認定辦法」規定條件之相關說明或文件。
(三)足資證明與業務相關的證明文件。必要時，稅捐稽徵機關得請納稅義務人提供雇主開立與業務相關的證明。
(四)各項證明文件為英文以外的外文者，應附中文譯本。
  (個人薪資收入減除必要費用適用範圍及認定辦法第7條)

1119 什麼是職業專用服裝費？有金額限制嗎
(一)所得人從事職業所必需穿著，且非供日常生活穿著使用的特殊服裝或表演專用服裝，該服裝的購置或租賃費用，與清洗、整燙、修補及保養該服裝所支付的清潔維護費用：
1.依法令規定執行職務必需穿著的制服或定式服裝，如法官、書記官、檢察官、公設辯護人及律師在法庭執行職務應穿著制服。
2.雇主為事業經營的目的，要求所得人於提供勞務的場所或提供勞務時穿著的服裝如金融業、航空業、客運業及餐飲業，要求員工應穿著制服。
3.為職業安全的目的，所需穿著具防護性質的服裝如醫療、營造、建築工程及與潛水作業人員工作時穿著防護衣、具反光標示服裝或特殊材質潛水衣。
4.從事表演、音樂或體育相關職業所需穿著的表演或比賽專用服裝如模特兒舞台表演專用服裝等。
(二)每人全年減除金額以其當年度從事該職業薪資收入總額的3%為限，與該職業無關之薪資收入不得納入計算。
（所得稅法第14條第1項第3類）
 (個人薪資收入減除必要費用適用範圍及認定辦法第4條)

1120 什麼是進修訓練費？有金額限制嗎？
(一)所得人參加符合規定的機構開設職務上、工作上或依法令要求所需特定技能或專業知識相關課程，所支付的訓練費用含報名費、差旅費及支付與課程直接相關的教材費、實習材料費、場地費及訓練器材設備費等必要費用。包含下列機構：
1.境內
①政府的研究或訓練機(關)構。
②勞動部許可設立或登記的職業訓練機構。
③衛生福利部評鑑合格之教學醫院。
④各級學校。
⑤設立目的與人才培訓有關財團法人或社團法人。
⑥依法立案的短期補習班。
⑦營業項目與人才培訓有關的公司法人。
2.境外
①國外政府的研究或訓練機構。
②教育部公告參考或認可名冊所列的外國、大陸地區、香港或澳門大專校院、高等學校及專科學校及高中職學校；未列入名冊的境外學校如經教育部認可者，亦可適用。
③境外其他重要研究或訓練機構。
3.所得人參加經目的事業主管機關或所屬公(工)會指定或認可之機關(構)或團體所開設符合法令要求所需特定技能或專業知識相關課程之訓練費用，得列報減除。
(二)每人全年減除金額以其當年度薪資收入總額的3%為限。
（所得稅法第14條第1項第3類）
 (個人薪資收入減除必要費用適用範圍及認定辦法第5條)

1121  什麼是職業上工具支出？有金額限制嗎？
(一)購置專供職務上或工作上使用的書籍、期刊及工具的支出：
1.書籍、期刊：與職業有關領域的中、外文書籍、期刊或資料庫。
2.工具：
①職業上所必備且專供職務上或工作上使用的器材或設備。
②為職業安全的目的，所需防護性質的器材或裝備。
③從事表演、音樂或體育相關職業所需表演或比賽專用的裝備或道具。
3.職業上工具效能非2年內所能耗竭且支出金額超過新臺幣8萬元者，應採用平均法逐年攤提折舊或攤銷費用，不得間斷，耐用年數為3年，免列殘值，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。如工具支出之效能為2年內所能耗竭或支出金額不超過新臺幣8萬元者，可於購置當年度全數列報，無須攤提折舊或攤銷費用。
(二)每人全年減除金額以其當年度從事該職業薪資收入總額的3%為限，與該職業無關之薪資收入不得納入計算。
 (所得稅法第14條第1項第3類）
 (個人薪資收入減除必要費用適用範圍及認定辦法第6條)

1122 加班費是否要課徵綜合所得稅？
1.個人為雇主的目的執行職務而支領的加班費不超過規定標準的話，可免納所得稅；但加班費超過規定標準的話，超過部分要列入薪資所得，合併申報綜合所得稅。
2.如果是不管有沒有加班或加班時數多少，一律按月定額給加班費的話，是屬於津貼的性質，應併同薪資所得扣繳稅款，不得適用免稅的規定。
（所得稅第14條第1項第3類）
（財政部69年6月12日台財稅第34657號函）

1123 加班費免納所得稅標準如何？
這個問題分3點來說明：
1.機關團體員工，依政府規定標準支領的加班費，可免納所得稅。
2.公私營事業員工，依勞動基準法第24條和第32條規定的限度內支領的加班費可免納所得稅，不分男工女工，雇主延長勞工之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過12小時，延長工作時間，一個月不得超過46小時(符合勞動基準法第32條第2項但書及第3項規定者，每月不超過54小時，每3個月不超過138小時) 。
3.機關、團體、公私營事業員工為雇主的目的，在國定假日、例假日、特別休假日執行職務支領的加班費，金額如果符合前面規定標準範圍以內，免納所得稅，加班時數，可以不計入「每月平日延長之工作總時數」內計算。例如一位員工如果在一個月內正常工作天中已加班49小時，46小時的部分依規定可以免稅，另外超過的3小時加班費則要併入薪資所得課稅，如果在國定假日又加班了8小時，只要他所領的加班費符合勞基法的標準，這8小時的加班費仍然免稅。
（財政部74年5月29日台財稅第16713號函）

1124 公教人員子女教育補助費及獎學金是否要課徵綜合所得稅？
公教人員子女的教育補助費要課稅，獎學金則免稅，兩者的區分說明如下：獎學金的發給，是以在學校的學業和操行成績達到特定標準為條件，可以免稅；而子女教育補助費則是根據在學的子女人數發給，沒有特別的獎勵條件，是屬於薪資的一種，要合併薪資所得課稅。
（所得稅法第4條第1項第8款）
（所得稅法第14條第1項第3類）
（財政部68年2月28日台財稅第31254號函）

1125 「講演鐘點費」及「授課鐘點費」有何不同？
這個問題分2點來說明：
1.公私機關、團體、事業和各級學校，聘請學者、專家專題演講而發給的鐘點費，屬於「講演鐘點費」，如果這項收入和稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫等各項收入，全年合計數在18萬元以下，可以免納所得稅，超過18萬元部分仍然應該合併個人綜合所得課稅。
2.公私機關、團體、事業和各級學校，開課或舉辦各項訓練班、講習會，或其他類似性質的活動，聘請授課人員講授課程所發的鐘點費，屬於「授課鐘點費」，這項鐘點費是薪資所得的一種，所得人必須把這項所得併入薪資所得申報；上面所說的授課人員並不一定要具有教授、副教授、講師、助教或教員的身分。
（財政部74年4月23日台財稅第14917號函）

1126 什麼是利息所得？
利息所得是指公債（包括各級政府所發行的債券、庫券、證券及憑券）、公司債、金融債券、各種短期票券、金融機構的存款（含公教軍警人員退休金優惠存款）和其他貸出款項所取得的利息，此外，有獎儲蓄券中獎的獎金超過儲蓄部分亦屬存款利息。但是依照郵政儲金匯兌法的規定，中華郵政股份有限公司之存簿儲金利息可以免稅。另外，短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分的利息所得、依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行的受益證券或資產基礎證券分配的利息所得、個人持有公債、公司債及金融債券的利息所得及以前述有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息所得，不併計綜合所得總額，已扣繳的稅款，也不可以抵繳應納稅額或申報退稅。
（所得稅法第14條第1項第4類及第14條之1）

1127 什麼是租賃所得和權利金所得？
1.租賃所得是指下列收入，減除必要損耗及費用後的餘額：
（1）財產出租的租金收入。
（2）財產出典的典價經運用而產生的收入。
（3）因設定定期的永佃權和地上權而取得的各項收入。
（4）財產出租所收的押金或類似押金的款項，或財產出典的典價按當地銀行業通行之一年期存款利率，所計算的收入。
2.權利金所得指以專利權、商標權、著作權、秘密方法和各種特許權利，供他人使用而取得的權利金收入，減除必要損耗及費用後的餘額。
（所得稅法第14條第1項第5類）

1128 個人出租土地及房屋之所得，是否要課徵綜合所得稅？
出租土地和房屋的所得屬於租賃所得，要課徵綜合所得稅。分下面3點來說明：
1.土地租賃所得的計算，是把全年租金收入減除這塊土地當年度繳納的地價稅後的餘額當作所得額，申報綜合所得稅。
2.房屋租賃所得的計算，是把全年租金收入減除必要損耗和費用後的餘額當作所得額，上面所說的必要損耗和費用是指折舊、修理費、地價稅、房屋稅及其附加捐、財產保險費，和向金融機構貸款購屋出租而支付的利息等。納稅義務人如果無法舉證必要損失及費用憑證時，得適用財政部核定之費用標準，可直接減除租金收入43%後之餘額為所得額，申報綜合所得稅。
3.出租土地、房屋，如果有收押金或任何款項類似押金的話，都應該把這筆款項按郵政儲金一年期定期儲金固定利率，計算租賃收入。
（113年度利率以年息1.6%計算。）
（所得稅法第14條第1項第5類）
（所得稅法施行細則第15條）
（財政部74年10月19日台財稅第23739號函）
（財產租賃必要損耗及費用標準）

1129  典價及押租金計算租賃收入的標準如何？
所得稅法第14條規定，財產出租有收押金或任何款項類似押金的話，或以財產出典而取得典價，都要把這筆款項按郵政儲金一年期定期儲金固定利率，計算租賃收入。(113年度利率以年息1.6%計算。)
（所得稅法第14條第1項第5類第3款）

1130 房屋無償借與他人使用，是否要課徵綜合所得稅？
房屋無償借給他人作營業使用，或給醫師、會計師等執行業務者使用或住家用，它的課稅規定分下面2點來說明：
1.把房屋借給他人供營業或執行業務者使用，雖然是無償借用，仍然要按照當地一般租金情況，計算租賃收入，申報綜合所得稅。上面所說的「他人」，是指本人、配偶及直系親屬以外的個人或法人。
2.把房屋無償借給不是營業或執行業務者的其他個人作住家使用，要提出雙方當事人訂立的無償借用契約，這份契約必須經過雙方當事人以外的2個人證明確實是無償借用，並依公證法規定辦理公證，否則應該按照當地一般租金情況，計算租賃收入，申報綜合所得稅。
（所得稅法第14條第1項第5類第4款）
（所得稅法施行細則第16條第2項）
（所得稅法施行細則第88條）

1131 股東以自有房屋無償供公司使用，是否要課徵綜合所得稅？
公司股東把自己所有的房屋供公司使用，雖然沒有收租金或押金，但是依所得稅法規定，仍然要按照當地一般租金情況計算租賃收入，申報所得稅。
所得稅法第14條第1項第5類第4款規定：「將財產借與他人使用，除經查明確係無償且非供營業或執行業務者使用外，應參照當地一般租金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。」，條文中所說的「他人」，是指本人、配偶和直系親屬以外的個人或法人。
（所得稅法施行細則第16條第2項）
（財政部73年9月1日台財稅第58929號函）

1132  房屋出租約定的租金，較當地一般租金為低時，如何課徵綜合所得稅？
房屋出租約定的租金，顯然比當地一般租金還低，國稅局可以參考當地一般租金情況調整，計算租賃收入。
上面所說「當地一般租金」，係由國稅局查明後報經財政部核定的租金，計算方式是這樣的：如果是供住家使用，則把房屋評定現值乘以財政部核定的比率，就是全年的當地一般租金；至非住家使用，則按實地調查租金狀況編訂之「年度非住家用房屋當地一般租金標準表」並考量特定情形予以核定當地一般租金，再減除43%必要費用，就是租賃所得。
（所得稅第14條第1項第5類第5款）
（所得稅施行細則第16條第3項）

1133 適用住宅法之租賃所得，如何課徵所得稅？
將住宅出租予符合住宅法第15條規定接受各項租金補貼者或符合同法第23條規定的單位供社會住宅使用，於住宅出租期間取得的租金收入，自110年6月起，每屋每月免稅額度由1萬元提高至1.5萬元；超過免稅額度者，就超過部分減除該部分之必要損耗及費用後之餘額為租賃所得。該必要損耗及費用可逐項舉證申報，如不逐項舉證申報，必要費用標準為應稅租金收入的43%；但出租予符合同法第23條規定的單位供社會住宅使用，必要費用標準為應稅租金收入的60%。
（住宅法第15條及第23條）

1134 適用租賃住宅市場發展及管理條例之租賃所得，如何課徵所得稅？
個人住宅所有權人依租賃住宅市場發展及管理條例第17條規定，將住宅委託代管業或出租予包租業轉租，契約約定供居住使用1年以上者，得依下列規定減徵所得稅：
1.出租期間每屋每月租金收入不超過6千元部分，免納所得稅。
2.出租期間每屋每月租金收入超過6千元者，就超過部分減除該部分之必要損耗及費用後之餘額為租賃所得。該必要損耗及費用可逐項舉證申報，如不逐項舉證申報，每屋每月租金收入超過6千元至2萬元部分，必要費用標準為應稅租金收入的53%；每屋每月租金收入超過2萬元部分，必要費用標準為應稅租金收入的43%。
（租賃住宅市場發展及管理條例第17條）

1135 什麼是自力耕作、漁、牧、林、礦所得？
自力耕作、漁、牧、林、礦之所得是指以自己的勞力從事農業耕作、漁撈、畜牧、造林、採礦等所得到的各種收入，減除成本及必要費用後的餘額。
（所得稅法第14條第1項第6類）

1136 什麼是財產交易所得？
財產交易所得是指出售或交換財產及權利的所得，它的計算方式分項說明如下：
1.出價所取得的財產和權利，以它出售時的成交價額，減去原來取得時的成本，及因取得、改良及移轉該項財產或權利而支付之一切費用後的餘額為所得額。例如張三出售高爾夫球證乙張價格500萬元，支付佣金20萬元，當初購入的成本是200萬元，那麼張三的財產交易所得就是280萬元。
2.因為繼承或贈與而取得的財產或權利，以它出售時的成交價額減去繼承時或受贈時的時價，及因取得、改良及移轉該項財產或權利而支付之一切費用後的餘額作為所得額。
3.個人和家庭日常使用的衣物、傢俱產生的交易所得，依法免納綜合所得稅。
（所得稅法第14條第1項第7類）
（所得稅法第4條第1項第16款）

1137 個人出售汽車，是否要申報財產交易所得？
個人出售自用小汽車，如果不是以從事汽車買賣為職業的話，交易所得免納綜合所得稅，如果有交易損失也不可以從所得總額中扣除。
（財政部80年12月23日台財稅第800761311號函）

1138 個人出售土地及房屋之所得，如非屬房地合一稅制課稅範圍者，是否要課徵綜合所得稅？
個人出售土地及房屋的所得，非屬房地合一稅制課稅範圍者，其出
售土地之所得，免納綜合所得稅。而出售房屋的所得為財產交易所得，應課徵綜合所得稅，至於金額的計算，要以這間房屋出售時的成交價額，減去原始取得的成本和費用後的餘額為所得額，納稅義務人如果能提出實際成交價格和原始取得的實際成本等證明文件，經過國稅局查明確實無誤的話，應該依上面的規定核算個人的綜合所得稅。
(所得稅法第4條第1項第16款)
(所得稅法第14條第1項第7類第1款)

1139 個人出售房屋之所得，如非屬房地合一稅制課稅範圍者，計算財產交易所得時可減除的成本及費用項目有哪些？
個人出售房屋，可減除的相關成本及費用如下：
1.成本方面：包括
  (1)取得房屋的價金。如個人出售因繼承或受贈與而取得之房屋，依所得稅法第14條第1項第7類第2款規定計算財產交易損益時，其得減除繼承或受贈與時該房屋之時價，即以繼承或受贈與時據以課徵遺產及贈與稅的房屋評定標準價格為準。
  (2)購入房屋達到可供使用狀態前支付的必要費用（如契稅、印花稅、代書費、規費、監證或公證費、仲介費等）。
  (3)當初這幢房子登記在自己名下前向金融機構借款的利息。
  (4)取得房屋所有權後使用期間支付能增加房屋價值或效能，而且不是2年內所能耗竭的增置、改良或修繕費。
2.移轉費用方面：
為出售房屋支付的必要費用如仲介費、廣告費、清潔費、搬運費等。
至取得房屋所有權後，在出售前所繳納的房屋稅、管理費及清潔費、金融機構借款利息等，都是屬於使用期間的相對代價，不得列為成本或費用減除。
（財政部83年2月8日台財稅第831583118號函）

1140  113年度個人出售房屋之財產交易所得計算規定為何？
依所得稅法第14條第1項第7類、同法施行細則第17條之2及財政部114年2月19日台財稅字第11300103510號令規定，彙整如下(出售之房屋屬同法第4條之4第1項規定範圍者不適用)：
 (一)稽徵機關僅查得或納稅義務人僅提供交易時之實際成交金額，而無法證明原始取得成本，如符合下列情形之一，應以查得之實際房地總成交金額，按出售時之房屋評定現值占公告土地現值及房屋評定現值總額之比例計算歸屬房屋之收入，再以該收入之20%計算其出售房屋之所得額：
1、臺北市，房地總成交金額(含車位)新臺幣6,000萬元以上，或不含車位房地總成交金額除以不含車位房屋所有權登記總坪數計算之每坪單價(以下簡稱每坪單價)新臺幣120萬元以上。
2、新北市，房地總成交金額(含車位)新臺幣4,000萬元以上，或每坪單價新臺幣75萬元以上。
3、桃園市、新竹縣、新竹市、臺中市、臺南市及高雄市，房地總成交金額(含車位)新臺幣3,000萬元以上，或每坪單價新臺幣50萬元以上。
4、其他地區，房地總成交金額(含車位)新臺幣2,200萬元以上，或每坪單價新臺幣35萬元以上。
(二)除前款規定情形外，按下列標準計算其所得額：
1、直轄市部分：
（1）臺北市：
①中山區、松山區、中正區、大安區及信義區：依房屋評定現值之48%計算。
②士林區、內湖區、大同區及南港區：依房屋評定現值之46%計算。
③北投區、萬華區及文山區：依房屋評定現值之45%計算。
（2）新北市：
①板橋區、永和區、中和區、三重區、新店區、蘆洲區、新莊區及土城區：依房屋評定現值之44%計算。
②林口區：依房屋評定現值之42%計算。
③汐止區及樹林區：依房屋評定現值之41%計算。
④泰山區：依房屋評定現值之36%計算。
⑤五股區及三峽區：依房屋評定現值之34%計算。
⑥淡水區：依房屋評定現值之29%計算。
⑦八里區：依房屋評定現值之27%計算。
⑧鶯歌區：依房屋評定現值之24%計算。
⑨深坑區：依房屋評定現值之23%計算。
⑩金山區、三芝區及萬里區：依房屋評定現值之19%計算。
⑪瑞芳區：依房屋評定現值之18%計算。
⑫石碇區、烏來區、平溪區、坪林區、石門區、雙溪區及貢寮區：依房屋評定現值之14%計算。
（3）桃園市︰
①桃園區及中壢區：依房屋評定現值之33%計算。
②龜山區、蘆竹區及八德區：依房屋評定現值之32%計算。
③平鎮區：依房屋評定現值之26%計算。
④大園區：依房屋評定現值之24%計算。
⑤龍潭區、楊梅區及大溪區：依房屋評定現值之23%計算。
⑥新屋區：依房屋評定現值之18%計算。
⑦觀音區：依房屋評定現值之16%計算。
⑧復興區：依房屋評定現值之8%計算。
（4）臺中市：
①西屯區及南屯區：依房屋評定現值之35%計算。
②北屯區及西區：依房屋評定現值之32%計算。
③東區、南區及北區：依房屋評定現值之30%計算。
④中區：依房屋評定現值之26%計算。
⑤烏日區、太平區及大里區：依房屋評定現值之24%計算。
⑥潭子區、豐原區、沙鹿區及大雅區：依房屋評定現值之22%計算。
⑦霧峰區：依房屋評定現值之21%計算。
⑧大肚區、龍井區、神岡區及后里區：依房屋評定現值20%計算。
⑨大甲區：依房屋評定現值之19%計算。
⑩清水區：依房屋評定現值之16%計算。
⑪梧棲區：依房屋評定現值之15%計算。
⑫東勢區及外埔區：依房屋評定現值之14%計算。
⑬新社區及大安區：依房屋評定現值之11%計算。
⑭石岡區：依房屋評定現值之9%計算。
⑮和平區：依房屋評定現值之8%計算。
（5）臺南市：
①東區：依房屋評定現值之30%計算。
②安南區、中西區、北區及安平區：依房屋評定現值之28%計算。
③永康區及南區：依房屋評定現值之26%計算。
④新市區：依房屋評定現值之24%計算。
⑤善化區：依房屋評定現值之23%計算。
⑥安定區、歸仁區及仁德區：依房屋評定現值之22%計算。
⑦新營區：依房屋評定現值之20%計算。
⑧西港區及官田區：依房屋評定現值之19%計算。
⑨佳里區：依房屋評定現值之18%計算。
⑩新化區、柳營區、關廟區及麻豆區：依房屋評定現值之17%計算。
⑪鹽水區及學甲區：依房屋評定現值之15%計算。
⑫六甲區、下營區、山上區及後壁區：依房屋評定現值之12%計算。
⑬七股區及玉井區：依房屋評定現值之11%計算。
⑭東山區及白河區：依房屋評定現值之10%計算。
⑮將軍區：依房屋評定現值之9%計算。
⑯龍崎區、北門區、左鎮區、大內區、楠西區及南化區：依房屋評定現值之8%計算。
（6）高雄市：
①左營區、鼓山區及三民區：依房屋評定現值之37%計算。
②苓雅區及前鎮區：依房屋評定現值之35%計算。
③前金區：依房屋評定 現值之34%計算。
④楠梓區及小港區：依房屋評定現值之33%計算。
⑤新興區：依房屋評定現值之32%計算。
⑥鳳山區：依房屋評定現值之29%計算。
⑦橋頭區、仁武區及鹽埕區：依房屋評定現值之26%計算。
⑧路竹區及鳥松區：依房屋評定現值之25%計算。
⑨岡山區：依房屋評定現值之23%計算。  
⑩燕巢區：依房屋評定現值之21%計算。
⑪梓官區、大寮區及旗津區：依房屋評定現值之20%計算。
⑫大社區及大樹區：依房屋評定現值之19%計算。
⑬湖內區、阿蓮區及林園區：依房屋評定現值之16%計算。
⑭美濃區：依房屋評定現值之15%計算。
⑮旗山區、茄萣區、永安區及彌陀區：依房屋評定現值之13%計算。
⑯田寮區、甲仙區、六龜區、桃源區、茂林區、杉林區、內門區及那瑪夏區：依房屋評定現值之8%計算。
2、其他縣（市）部分：
（1）市（即原省轄市）：
①新竹市：依房屋評定現值之32%計算。
②基隆市：依房屋評定現值之24%計算。
③嘉義市：依房屋評定現值之22%計算。
（2）縣轄市：
①新竹縣竹北市：依房屋評定現值之37%計算。
②嘉義縣太保市：依房屋評定現值21%計算。
③嘉義縣朴子市及屏東縣屏東市：依房屋評定現值之20%計算。
④南投縣南投市：依房屋評定現值之19%計算。
⑤苗栗縣頭份市、彰化縣彰化市、員林市、雲林縣斗六市及宜蘭縣宜蘭市：依房屋評定現值之18%計算。
⑥臺東縣臺東市：依房屋評定現值之17%計算。
⑦花蓮縣花蓮市：依房屋評定現值之16%計算。
⑧苗栗縣苗栗市及澎湖縣馬公市：依房屋評定現值之15%計算。
（3）鄉鎮：
①新竹縣新埔鎮、苗栗縣竹南鎮及屏東縣潮州鎮、新園鄉、長治鄉、萬丹鄉：依房屋評定現值之18%計算。
②屏東縣東港鎮及九如鄉：依房屋評定現值之17%計算。
③南投縣埔里鎮、嘉義縣中埔鄉、水上鄉及屏東縣里港鄉、內埔鄉：依房屋評定現值之16%計算。
④新竹縣寶山鄉、新豐鄉、竹東鎮、苗栗縣苑裡鎮、後龍鎮、彰化縣秀水鄉、永靖鄉、溪湖鎮、大村鄉、埔心鄉、和美鎮、二林鎮、南投縣草屯鎮、嘉義縣大林鎮、民雄鄉及金門縣金寧鄉：依房屋評定現值之15%計算。
⑤新竹縣芎林鄉、湖口鄉、彰化縣伸港鄉、鹿港鎮、溪州鄉、福興鄉、北斗鎮、屏東縣麟洛鄉、宜蘭縣礁溪鄉、頭城鎮、羅東鎮、員山鄉、三星鄉及金門縣金湖鎮、金城鎮：依房屋評定現值之14%計算。
⑥彰化縣社頭鄉、田中鎮、雲林縣土庫鎮、斗南鎮、虎尾鎮、西螺鎮、莿桐鄉、嘉義縣新港鄉、屏東縣枋寮鄉、宜蘭縣五結鄉、壯圍鄉及花蓮縣吉安鄉：依房屋評定現值之13%計算。
⑦新竹縣關西鎮、苗栗縣公館鄉、銅鑼鄉、造橋鄉、彰化縣線西鄉、埔鹽鄉、埤頭鄉、花壇鄉、田尾鄉、南投縣鹿谷鄉、雲林縣北港鎮、崙背鄉、古坑鄉、麥寮鄉、屏東縣竹田鄉、崁頂鄉、鹽埔鄉、佳冬鄉、萬巒鄉、宜蘭縣冬山鄉、花蓮縣壽豐鄉、新城鄉及金門縣烈嶼鄉、烏坵鄉、金沙鎮：依房屋評定現值之12%計算。
⑧苗栗縣頭屋鄉、彰化縣芬園鄉、南投縣名間鄉、水里鄉、竹山鎮、雲林縣二崙鄉、嘉義縣番路鄉、屏東縣南州鄉、林邊鄉、恆春鎮、高樹鄉及宜蘭縣蘇澳鎮：依房屋評定現值之11%計算。
⑨苗栗縣三義鄉、通霄鎮、嘉義縣六腳鄉、竹崎鄉、花蓮縣玉里鎮及臺東縣卑南鄉：依房屋評定現值之10%計算。
⑩苗栗縣大湖鄉、彰化縣芳苑鄉、竹塘鄉、二水鄉、南投縣集集鎮、雲林縣元長鄉、大埤鄉、林內鄉、嘉義縣梅山鄉、屏東縣琉球鄉、車城鄉、花蓮縣鳳林鎮及臺東縣成功鎮、太麻里鄉：依房屋評定現值之9%計算。
⑪其他：依房屋評定現值之8%計算。
（財政部114年2月19日台財稅字第11300103510號令)

1141 轉讓資本公積轉增資股票，應如何申報綜合所得稅？
個人取得公司以資本公積轉增資配發的股票，是不用計入取得年度的所得課徵綜合所得稅，但是股東在取得後再將這類股票轉讓時，就應該按照全部轉讓價格作為轉讓年度原取得股東的財產交易所得。(財產交易所得中之證券交易所得，自105年1月1日起停止課徵所得稅，惟自110年起如屬未上市、未上櫃或非屬興櫃公司股票之交易所得額，應計入個人基本所得額，課徵基本稅額)
（財政部83年6月15日台財稅第831596449號函）

1142 個人出售股票或轉讓股份、股權之交易所得是否要申報綜合所得稅
有限公司的股東轉讓他的出資額，或是股份有限公司沒有發行股票，而他的股東將所持有的股份或股權轉讓，或是股份有限公司發行之股票未依公司法第162條規定簽證者，其股東轉讓所持有股票，
是屬於財產交易所得而不是證券交易所得，轉讓價格超過出資額部分之財產交易所得，應合併當年度所得總額申報綜合所得稅。
（財政部67年12月26日台財稅第38498號函）
（財政部80年4月30日台財稅第790191196號函）
（財政部84年6月29日台財稅第841632176號函）

1143 競技、競賽及機會中獎的獎金或給與是指那些？
凡是參加各種競技比賽或抽獎活動，獲勝或中獎所取得的獎金或獎品，就是競技、競賽和機會中獎的獎金或給與，所支付的必要費用或成本准予減除。例如：電視、電台所舉辦的競賽，有獎猜謎等活動；各機關、團體在報章雜誌所刊登的徵文比賽、常識測驗比賽；各種體育協會或社團舉辦的各項運動比賽、技藝、智能比賽等活動，以及統一發票中獎獎金等等都是。
（所得稅法第14條第1項第8類）

1144 政府舉辦的獎券中獎獎金如何課稅？
依所得稅法第14條第1項第8類第3款規定，政府舉辦之獎券中獎獎金，除依第88條規定扣繳稅款外，不併計綜合所得總額；因此，中獎人如果是個人（不論是中華民國境內居住之個人或非中華民國境內居住之個人），中獎獎金每聯（組、注）獎額不超過5,000元者，即免予扣繳；每聯獎額超過5,000元者，應按給付全額扣取20%。此外，因這項獎金係採分離課稅，不必併入中獎人之綜合所得總額申報課稅，而所扣繳的稅款也不能夠抵繳應納稅額或申請退還。
（所得稅法第14條第1項第8類第3款）
（各類所得扣繳率標準第2條第1項第7款及第3條第1項第7款）
（財政部108年9月20日台財稅字第10804617710號令）

1145 舉辦展覽頒發入選作品之獎金，是否要課徵綜合所得稅
這個問題分兩部分來說明：
1.如果入選作品在展覽結束後退還給參展人，所頒發的入選作品獎金，屬於競技、競賽的獎金，得獎人並應將這項獎金併入取得年度的綜合所得申報納稅。
2.如果入選的作品不發還給得獎人，而版權屬於舉辦單位所有時，所頒發的入選作品獎金，就屬於稿費收入性質，這項收入與版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫和講演鐘點費等收入，全年合計數不超過18萬元時，可以免納綜合所得稅，而超過18萬元時，超過部分可以先減除成本及必要費用後，剩下的餘額再併入個人綜合所得總額課稅。
（財政部74年9月6日台財稅第21714號函）
（各類所得扣繳率標準第2條第1項第7款）

1146 養老金、退休金及資遣費是否要課徵綜合所得稅？
凡個人領取之退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非屬保險給付的養老金及依勞工退休金條例規定辦理年金保險的保險給付等所得，應依所得稅法第14條第1項第9類退職所得的規定計算所得額，超過定額免稅部分應併入綜合所得總額申報，但不包括個人歷年自薪資所得中自行繳付之儲金或依勞工退休金條例規定提繳的年金保險費，於提繳年度已計入薪資所得課稅部分及其孳息。
(所得稅法第14條第1項第9類)

1147 退職所得應如何計算
1.若屬111~112年領取退職所得者
(1)一次領取退職所得者:
A.一次領取總額在188,000元乘以退職服務年資之金額以下者，所得額為0。
B.超過188,000元乘以退職服務年資之金額，未達377,000元乘以退職服務年資之金額部分，以其半數為所得額。
C.377,000元乘以退職服務年資之金額部分，全數為所得額。
(2)分期領取退職所得者，以全年領取總額，減除814,000元後之餘額為所得額。
(3)兼領一次退職所得及分期退職所得者，前開（1)、(2)規定可減除之金額，應依其領取一次及分期退職所得之比例分別計算之。
2.若屬113~114年領取退職所得者
(1)一次領取退職所得者:
A.一次領取總額在198,000元乘以退職服務年資之金額以下者，所得額為0。
B.超過198,000元乘以退職服務年資之金額，未達398,000元乘以退職服務年資之金額部分，以其半數為所得額。
C.398,000元乘以退職服務年資之金額部分，全數為所得額。
(2)分期領取退職所得者，以全年領取總額，減除859,000元後之餘額為所得額。
(3)兼領一次退職所得及分期退職所得者，前開（1)、(2)規定可減除之金額，應依其領取一次及分期退職所得之比例分別計算之。
(所得稅法第14條第1項第9類)
(財政部110年11月24日台財稅字第11004658020號公告)
(財政部111年12月21日台財稅字第11100699250號公告)
(財政部112年11月23日台財稅字第11204674210號公告)
(財政部113年11月28日台財稅字第11304670610號公告)

1148 個人於退職時，除領取一次或分期退職所得外，還有領取其他加發之款項，是否屬退職所得？
事業、團體及組織員工退職時，除領取一次或分期退職所得外，另領取該事業、團體及組織基於退職員工在職期間之辛勞與貢獻等因素之考量所加發之款項，核屬所得稅法第14條第1項第9類規定之退職所得，應依法課徵所得稅。
（財政部89年2月2日台財稅第0880451483號函）

1149 個人於退職時，除領取一次或分期退職所得外，尚還有領取一次加發具退職性質之給與，應如何計算？
個人於退職時，除領取一次或分期退職所得外，另領取一次加發具有退職所得性質之其他各項給與，有關所得稅法第14條第1項第9類規定退職所得之計算方式如下：
1.一次領取退職所得，另於退職時領取一次加發之各項給與者，該一次加發之各項給與，應全數併入一次領取之退職所得中，依所得稅法第14條第1項第9類第1款規定計算所得額。
2.分期領取退職所得，另於退職時領取一次加發之各項給與者，其依所得稅法第14條第1項第9類第3款規定，計算一次及分期退職所得可減除之金額，應按下列方式計算之：
(1)退職當年度一次領取之退職所得之比例（A）＝一次加發之各項給與÷（一次加發之各項給與＋退職起至死亡止分期領取退職所得之年金現值）。
＊退職起至死亡止分期領取退職所得之年金現值計算方式如下：
A.如分期退職所得係於每期期末領取者：
退職起至死亡止分期領取退職所得之年金現值＝分期退職所得之金額 ×﹝（1＋利率） －1﹞÷﹝利率×（1＋利率） ﹞
B.如分期退職所得係於每期期初領取者：
退職起至死亡止分期領取退職所得之年金現值＝
       退職時領取分期退職所得之金額×｛﹝（1＋利率）－1﹞｝÷﹝利率×（1＋利率） ﹞＋1｝
       C.利率﹕按年領取者依退休時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率計算。按月、季、半年領取者，依上項年利率之十二分之一、四分之一及二分之一計算。
       D.期數﹕以退職時之年齡計算至國人平均壽命75歲止之年數，依分期退職所得係按月、按季、按半年或按年領取計算之。按月領取者，1年之期數為12期；按季領取者，1年之期數為4期；按半年領取者，1年之期數為2期；按年領取者，1年之期數為1期。
（2）分期領取之退職所得比例（B）＝1－（A）。
（3）一次退職所得可減除之金額＝15萬元×退職服務年資×退職當年度一次領取之退職所得之比例＋〔一次領取之退職所得－（15萬元×退職服務年資×退職當年度一次領取之退職所得之比例）〕×50﹪。但一次領取之退職所得大於「30萬元×退職服務年資×退職當年度一次領取之退職所得之比例」者，以「30萬元×退職服務年資×退職當年度一次領取之退職所得之比例」計算之。
（4）分期退職所得可減除之金額＝65萬元×（B）。
* 各年度一次及分期退職所得可減除金額之計算基準，請參考第1147題。
3.兼領一次退職所得及分期退職所得，另於退職時領取一次加發之各項給與者，其依所得稅法第14條第1項第9類第3款規定，計算一次及分期退職所得可減除之金額，應依下列方式計算之：
(1)退職當年度一次領取之退職所得之比例（A）＝一次領取之退職所得（含一次加發之各項給與）÷〔一次領取之退職所得（含一次加發之各項給與）＋退職起至死亡時領取分期退職所得之年金現值〕。
     ＊退職起至死亡止分期領取退職所得之年金現值計算方式，同前開2.(1) a至d.。
(2)一次退職所得及分期退職所得可減除之金額，同前開2.(3)及(4)。
（財政部89年2月2日台財稅第0880451484號函）
（財政部91年1月4日台財稅字第0900457847號令）

1150 分期領取退職所得之退休公務人員，其於退休當年度或以後年度領取之年終慰問金或子女教育補助費，屬於何種所得？
分期領取退職所得之退休公務人員，其於退休當年度或以後年度領取之年終慰問金或子女教育補助費，屬所得稅法第14條第1項第9類規定之退職所得，應參考第1148題計算應稅退職所得，依法課徵所得稅。
（財政部90年6月6日台財稅第0900452962號令）

1151 支領一次退職所得之軍公教（政）務人員，計算退職所得時之服務年資如何計算？
支領一次退職所得之軍、公、教及政務人員，依所得稅法第14條第1項第9類第1款規定計算所得額時，有關「退職服務年資」應以實際服務年資為計算標準。所稱「實際服務年資」以曾任由公庫支給薪給之職務之服務年資計算之。但前已領取退離職給與或曾任技工、工友之年資，如已辦理退職領取退職金者，是項年資應不予計入。
軍、公、教及政務人員於退撫新制實施後退休（伍、職），其退職服務年資中屬退撫新制實施後之服務年資部分，仍應併入前項「實際服務年資」計算之。
（財政部91年1月4日台財稅字第0900457377號令）

1152 什麼是其他所得？如何申報綜合所得稅？
納稅義務人的綜合所得總額中，除了營利所得、執行業務所得、薪資所得、利息所得、租賃所得、權利金所得、財產交易所得、自力耕作漁牧林礦所得、競技競賽及機會中獎的獎金或給與、退職所得外，其餘的所得都屬於「其他所得」。納稅義務人在辦理綜合所得稅結算申報的時候，要以這項收入減除它的成本和必要費用後的餘額為所得額，併計綜合所得總額課稅。但告發或檢舉獎金、與證券商或銀行從事結構型商品交易之所得，除依第88條規定扣繳稅款外，不併計綜合所得總額。
（所得稅法第14條第1項第10類）

1153 經營補習班之所得應如何申報綜合所得稅？
私人經營之各種補習班，原則上應以向目的事業主管機關申請立案登記之設立人為所得人。所得人應以補習班所收學雜費等減除成本及必要費用後之餘額，按其他所得依法申報課徵綜合所得稅。如果經營權及所有權經查明另有實際所得人者，應視個案情形，以實際所得人為課稅主體，課徵所得稅。至於營利事業所附設的各種補習班，如係經教育主管機關核准設立者，其所得由該營利事業合併申報課徵營利事業所得稅。
（財政部69年4月15日台財稅第33034號函）
（財政部87年8月19日台財稅第871959919號函）

1154 職工福利委員會給付之補助費，應如何申報綜合所得稅？
營利事業職工福利委員會付給職工的各項補助費，不論是現金、禮品、實物等都算是受領人的其他所得，應該要合併綜合所得申報，給付時不用扣繳，但要由職工福利委員會依照所得稅法第89條第3項的規定，在次年的1月31日或法定申報期限截止前向國稅局申報免扣繳憑單。
 (所得稅法第89條第3項)
（財政部72年2月2日台財稅第30794號函）

1155 撫卹金是否要課徵綜合所得稅？
這個問題分2點來說明：
1.個人（不分身分）因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定領取之撫卹金或死亡補償，免納所得稅。
2.非因執行職務而死亡者：
其遺族依法令或規定一次或全年按期領取之撫卹金或死亡補償總額，與所得稅法第14條第1項規定的退職所得合計，其領取總額不超過第14條第1項第9類規定減除之金額部分，免納所得稅。如超過時：
(1)如為一次領取者，其領取總額超過第14條第1項第9類規定減除之金額部分屬變動所得性質，按該減除金額後的餘額，半數填發免扣繳憑單，課徵遺族的其他所得。
(2)如為分期領取者，以其領取總額超過第14條第1項第9類規定減除之金額部分，填發免扣繳憑單，課徵遺族的其他所得。
（所得稅法第4條第1項第4款及第14條第3項）

1156 贍養費是否要課徵綜合所得稅？
夫妻離婚依離婚協議或法院判決，配偶之一方應給予他方的財產，不課徴綜合所得稅。
（財政部91年4月24日台財稅字第0910451253號令）

1157 營利事業給付死亡員工之喪葬費是否要課徵綜合所得稅？
營利事業給付死亡員工的喪葬費，屬於死亡員工遺留的權利，應併入死亡員工的遺產總額計徵遺產稅，不必併入綜合所得課稅。
（財政部86年9月4日台財稅第861914402號函）

1158 所得中有哪些是變動所得？如何申報綜合所得稅？
變動所得包括:
1.自力經營林業之所得（屬自力耕作所得）、受僱從事遠洋漁業，於每次出海後一次分配（非按月支領者）之報酬（屬薪資所得）及因耕地出租人收回耕地或政府徵收而依平均地權條例第77條或第11條規定取得之地價補償（屬其他所得）。
2.個人非因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定一次領取之撫卹金或死亡補償與退職所得合併計算後超過定額免稅之部分(屬其他所得)。
3.公、私有耕地因開發工業區或實施市地重劃而終止租約或註銷租約，承租人依廢止前88年12月31日修正促進產業升級條例第27條或平均地權條例第63條規定，取得以補償地價三分之一或公告土地現值三分之一之補償費。
前述變動所得，依所得稅法第14條第3項規定，得僅以半數作為當年度所得課徵綜合所得稅，其餘半數免稅。
（所得稅法第14條第3項）
（財政部91年1月14日台財稅字第0900457384號令）

1159 公益彩券之經銷商銷售公益彩券，是否需要課徵綜合所得稅
公益彩券經銷商分為立即型、電腦型2類，立即型彩券經銷商是銷售傳統型或立即型彩券，由身心障礙者、原住民或低收入單親家庭經營，因不是採營利事業組織型態經營，其經銷商銷售彩券之所得，應併計其綜合所得總額申報課稅；電腦型彩券經銷商是銷售電腦型彩券，採獨資、合夥或公司組織型態的營利事業組織型態經營，屬按查定銷售額課徵營業稅之獨資或合夥組織公益彩券電腦型彩券經銷商，得免辦理營利事業所得稅結算申報。惟應按下列規定計算盈餘，並由其獨資事業主或合夥人依所得稅法第14條第1項第1類規定列為營利所得，依法申報繳納綜合所得稅：

已依規定設帳記載並保存相關憑證者，以其所取得之公益彩券銷售佣金、兌獎佣金及經營其他營業項目之收入總額，減除各項成本、費用、損失及稅捐後之餘額計算。
2.未依規定設帳記載者，得按稽徵機關查定之全年銷售額(實際營業額高於查定銷售額時，應依實際營業額計算)，依財政部頒訂之擴

大書面審核營利事業所得稅結算申報案件實施要點規定，按所經營行業之純益率標準計算之：其經營2種以上行業之營利事業，應以收入較高業別純益率標準計算之。
（財政部92年5月15日台財稅字第0920452383號令）

1160 公益彩券之個人經銷商，銷售公益彩券所取得之批售折扣（佣金）收入，是否需要課徵綜合所得稅？應如何計算所得？
個人銷售公益彩券所取得之批售折扣，即所謂佣金收入，屬所得稅法規定之執行業務所得，應課徵綜合所得稅。其所得應依所得稅法第14條第1項第2類規定，依法設帳記載並取得相關憑證供稽徵機關核實認定其所得額；如未依規定設帳記載者，得以其收入減除財政部核定之113年度公益彩券立即型彩券經銷商費用率60%計算之必要費用後之餘額為所得額，計入個人綜合所得總額，課徵綜合所得稅。承銷人取得該筆佣金收入非受託發行公益彩券機構所給付，故不會取得該機構開立之扣繳暨免扣繳憑單，而稽徵機關嗣後如認為有稽查必要者，得洽請彩券發行機構提供經銷人資料，以供查核。
（財政部89年9月4日台財稅第0890455700號函）

1161 公益彩券之電腦型彩券經銷商（即營利事業組織型態），如為使用統一發票者，其公司個人股東、合夥人及獨資資本主應如何申報綜合所得稅？
1.使用統一發票之電腦型彩券經銷商，須依所得稅法第21條規定，保持足以正確計算其營利事業所得額的帳簿憑證及會計紀錄，並依同法第24條及第71條規定，以其所取得的公益彩券銷售佣金、兌獎佣金及經營其他營業項目的收入總額，減除各項成本、費用、損失及稅捐後的純益額為所得額，申報繳納營利事業所得稅。而獨資、合夥組織之營利事業應依規定辦理結算申報，但不須計算及繳納其應納之結算稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人依所得稅法第14條第1項第1類及第71條規定，將每年度應分配之盈餘，併入計算當年度綜合所得總額，申報繳納綜合所得稅。
註：自87~106年度實施兩稅合一後：
1.87至97年度已經繳納的營利事業所得稅稅額，得由獨資資本主或合夥事業之合夥人或公司個人股東，依所得稅法第3條之1規定，自其當年度綜合所得稅結算申報應納稅額中扣抵。
2.98至103年度，依98年5月27日修正後所得稅法第71條增列第2項有關獨資、合夥組織之營利事業應辦理營利事業所得稅結算申報，但無須計算及繳納其應納之結算稅額，其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人將獲配的盈餘總額列為營利所得，申報綜合所得稅；已無前述得申報扣抵獲配盈餘總額所含稅額之規定。
3.104至106年度納稅義務人為獨資、合夥組織之營利事業者，以其全年應納稅額之半數，減除尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納；其營利事業所得額減除全年應納稅額半數後之餘額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人列為營利所得，依規定課徵綜合所得稅。
4.但自107年度起納稅義務人為獨資、合夥組織之營利事業者，無須計算及繳納其應納之結算稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人將應分配之盈餘列為營利所得，依規定課徵綜合所得稅。

1162 公益彩券之電腦型彩券經銷商，如為免用統一發票者（即小規模營利事業），合夥人及獨資資本主應如何申報綜合所得稅？
每月營業額未達200,000元，經稽徵機關核定免用統一發票的獨資或合夥事業（即小規模營利事業），無須辦理營利事業所得稅結算申報。因此，該電腦型彩券經銷商得按稽徵機關查定的全年銷售額，依財政部頒訂擴大書面審核營利事業所得稅結算申報案件實施要點規定的純益率標準（經營兩種以上行業的營利事業，以收入較高業別的純益率為準）計算營利所得，並依所得稅法第14條第1項第1類及第71條規定，併入計算當年度綜合所得總額，申報繳納綜合所得稅。舉例說明如下：假設某小吃冷飲店兼做公益彩券之電腦型彩券經銷商，其113年度彩券代理銷售處純益率為10%，稽徵機關每季核發的「營業稅查定課徵核定稅額繳款書」計算公式欄所填載的銷售額為540,000元。全年實際營業收入加總為2,160,000元。再將全年營業收入乘以純益率10%等於216,000元，即為全年營利所得。應將該筆營利所得併入計算當年度綜合所得總額中，申報繳納綜合所得稅。

1163 多層次傳銷事業個人參加人銷售商品或勞務，應申報之所得有哪些？
多層次傳銷事業之個人參加人，依所得稅法第14條規定，可能取得以下3種所得：
1.營利所得：多層次傳銷事業個人參加人銷售商品或提供勞務予消費者，自105年度起，全年進貨累積金額超過新臺幣77,000元者，就其超過部分銷售額所賺取之零售利潤。稽徵機關得依參加人之進貨資料按建議價格（參考價格）計算銷售額，如查無上述價格，則參考參加人進貨商品類別，依當年度各該營利事業同業利潤標準之零售毛利率核算之銷售價格計算銷售額，再依一時貿易盈餘之純益率6%核計個人營利所得予以歸戶課稅。
2.執行業務所得：個人參加人因下層直銷商向傳銷事業進貨或購進商品累積積分額（或金額）達一定標準，而自該事業取得之業績獎金或各種補助費，係屬佣金收入，得依所得稅法第14條第1項第2類規定，減除直接必要費用後之餘額為所得額。納稅義務人如未依法辦理結算申報，或未依法記帳及保存憑證，或未能提供證明所得額之帳簿文據者，可適用財政部核定各該年度經紀人費用率（113年度為20%）計算其必要費用。
3.其他所得：個人參加人因直接向傳銷事業進貨或購進商品累積積分額（或金額）達一定標準，而自該事業取得之業績獎金或各種補助費，屬所得稅法第14條第1項第10類規定之其他所得。
（財政部83年3月30日台財稅第831587237號函）
（財政部104年12月15日台財稅字第10404684260號令）

1601 「儲蓄免扣證」如何申請？
納稅義務人不論其戶籍地址設在何處，可以帶本人和配偶的身分證或戶口名簿和印章，到任一國稅局總局或所屬分局、稽徵所、服務處申請核發「儲蓄免扣證」，一份免扣證可以連續使用，不用每年換新，等到這張免扣證不夠填寫的時候，再拿舊證及身分證正本或戶口名簿至高雄國稅局總局或各地區國稅局所屬分局、稽徵所或服務處換發新證。

1602 儲蓄免扣證適用的範圍如何？
儲蓄免扣證適用的範圍有下面2種：
 1.金融機構的存款利息。
 2.儲蓄性質信託資金的收益。
 （財政部97年3月13日台財稅字第09704517510號令修正發布）

1603 國內個人股東於87年度及以前年度取得公司公開發行並上市符合緩課所得稅的股票股利，於88年度以後移轉課稅者，得否適用27萬元儲蓄投資特別扣除額的規定？


1401 應辦理結算申報之綜合所得稅納稅義務人，未依規定期限辦理申報，會受到什麼處罰？
納稅義務人未依規定辦理結算申報，但有應課稅之所得且有應納稅額時，除補徵稅款外，處所漏稅額3倍以下罰鍰。但若未經檢舉、未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查前，自動補報並補繳所漏稅款者，只須加計利息，可免予處罰。
（所得稅法第110條第2項、稅捐稽徵法第48條之1）

1402 綜合所得稅納稅義務人已辦理結算申報，但有漏報或短報時，會受到什麼處罰？
納稅義務人已辦理結算申報，有短漏報應課稅所得者，除補徵稅款外，處所漏稅額2倍以下罰鍰。但若在未經檢舉、未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查前，自動補報並補繳所漏稅款，只須加計利息免予處罰。另外故意以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，依稅捐稽徵法第41條第1項及第2項規定，處5年以下有期徒刑，併科新臺幣(下同)1,000萬元以下罰金；個人逃漏稅額在1,000萬元以上者，處1年以上7年以下有期徒刑，併科1,000萬元以上1億元以下罰金。。
納稅義務人短漏報所得符合下列情形之一者，可免予處罰：
1.依規定向財政部財政資訊中心或稽徵機關查詢課稅年度所得及扣除額資料，並憑以於法定結算申報期間內透過網際網路辦理結算申報，其經調查核定短漏報之課稅所得，屬財政部財政資訊中心或稽徵機關依規定應提供而未能提供之所得資料。
2.採用稽徵機關提供之綜合所得稅結算申報稅額試算作業，並依規定於法定結算申報期間內完成結算申報，其經調查核定短漏報之課稅所得，屬稽徵機關依規定應提供而未能提供之所得資料。
3.短漏報課稅之所得額在250,000元以下或其所漏稅額在15,000元以下，且納稅義務人無下列情形之一者，①與配偶所得分開申報逃漏所得稅或②虛報免稅額或扣除額或③以他人名義分散所得。
（所得稅法第110條第1項、稅捐稽徴法第41條及第48條之1）
（稅務違章案件減免處罰標準第3條第2項第1款第1、2、4目）

1403 綜合所得稅納稅義務人未依限繳納稅款，會受到什麼處罰？
納稅義務人沒有在期限內繳納稅款，每逾3日按應繳的稅額加徵1%的滯納金，但因不可抗力或不可歸責於納稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因消滅後10日內，提出具體證明，向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加徵滯納金。而逾30日仍未繳納的話，由國稅局移送法務部行政執行署執行分署強制執行應納未納的稅款和滯納金，且從滯納期屆滿次日起到繳納日止，依各年度1月1日郵政儲金1年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。
（所得稅法第112條、稅捐稽徵法第20條、第39條）

1404 扣繳義務人於給付所得時，未依規定扣繳稅款，會受到什麼處罰？
扣繳義務人如果沒有依照所得稅法第88條規定扣繳稅款，國稅局除通知扣繳義務人於期限內補繳應扣未扣或短扣的稅款，以及補報扣繳憑單以外，還會按照應扣未扣或短扣的稅額處1倍以下的罰鍰。如果扣繳義務人仍沒有於期限內補繳應扣未扣或短扣的稅款，或未按實補報扣繳憑單時，國稅局則按應扣未扣或短扣的稅額處3倍以下的罰鍰。但如果應扣未扣或短扣的稅額在新臺幣3,000元以下，而且已經在期限內補繳稅款及補報扣繳憑單，則免予處罰。
（所得稅法第114條第1款）
（稅務違章案件減免處罰標準第6條第1項）

1405 扣繳義務人扣繳的稅款未於規定期限內繳納，會受到什麼處罰？
扣繳義務人在給付各類所得時，如果已經扣取稅款，但沒有在規定期限向公庫繳納稅款，每超過3天要按滯納之稅款加徵1%的滯納金，若超過30天仍未繳納，將移送法務部行政執行署強制執行。扣繳義務人侵占已經扣繳的稅款，除了追繳已扣繳的稅款，還要依照稅捐稽徵法第42條第2項規定，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60,000元以下罰金。
（所得稅法第114條第3款、稅捐稽徵法第20條、第42條第2項）

1406 扣繳義務人已依規定扣繳稅款未依規定填報或填發扣繳憑單，會受到什麼處罰？
扣繳義務人已依規定扣繳稅款，而未依所得稅法第92條規定之期限按實填報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，處新臺幣(下同)1,500元以上20,000元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發扣繳憑單，扣繳義務人未依限按實補報或填發者，處3,000元以上45,000元下罰鍰。
（所得稅法第114條第2款）
（稅務違章案件減免處罰標準第6條第2項）

1407 扣繳義務人未依規定填報免扣繳憑單，會受到什麼處罰？
政府機關、行政法人或公立學校違反所得稅法第89條第3項規定，未依限或未據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，應通知其主管機關或監督機關督促其依法辦理。政府機關、行政法人或公立學校以外應申報及填發免扣繳憑單者違反所得稅法第89條第3項規定，未依限或未據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，處新臺幣(下同)1,500元以上20,000元以下罰鍰，並通知限期補報或填發；屆期未補報或填發者，處3,000元以上90,000元以下罰鍰。
（所得稅法第111條）
（稅務違章案件減免處罰標準第5條）

1408 營利事業未依限按實填報或填發股利憑單者，會受到什麼處罰？
營利事業於中華民國106年12月31日以前分配予股東、社員或出資者之87年度或以後年度之股利或盈餘，未依所得稅法第102條之1第1項規定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補報或填發外，處新臺幣(下同)1,500元以上30,000元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限按實補報或填發者，應處3,000元以上60,000元以下罰鍰。
營利事業於中華民國107年1月1日以後分配予股東、社員或出資者之87年度或以後年度之股利或盈餘，未依所得稅法第102條之1第1項規定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補報或填發外，應處1,500元以上30,000元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限按實補報或填發者，處3,000元以上60,000元以下罰鍰。
（所得稅法第114條之3）
（稅務違章案件減免處罰標準第8條第1項第1、2款及第2項第1、2款）

1409 信託行為之受託人短漏報信託收入或未依限據實申報填發相關文件或憑單者，會受到什麼處罰？
信託行為之受託人短漏報信託財產發生之收入或虛報相關之成本、必要費用、損耗，致短計所得稅法規定受益人之所得額，或未正確按所得類別歸類致減少受益人之納稅義務者，應按其短計之所得額或未正確歸類之金額，處受託人5%之罰鍰。但最高不得超過新臺幣(下同)300,000元，最低不得少於15,000元。
信託行為之受託人未依所得稅法第3條之4第2項規定之比例計算各受益人之各類所得額者，應按其計算之所得額與依規定比例計算之所得額之差額，處受託人5%之罰鍰。但最高不得超過300,000元，最低不得少於15,000元。
信託行為之受託人未依限或未據實申報或未依限填發所得稅法第92條之1規定之相關文件或扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單者，應處該受託人7,500元之罰鍰，並通知限期補報或填發；屆期不補報或填發者，應按該信託當年度之所得額，處受託人5%之罰鍰。但最高不得超過300,000元，最低不得少於15,000元。
但是上面所規定應處罰鍰案件，有下列情形之一，可以減輕或免予處罰：
1.信託行為之受託人短漏報信託財產發生之收入或虛報相關之成本、必要費用、損耗，致短計所得稅法第3條之4第1項、第2項、第5項、第6項規定受益人之所得額，或未正確按所得類別歸類致減少受益人之納稅義務，已自動補報或更正者，按應處罰鍰減輕二分之一。但其短計之所得額合計數或未正確歸類之所得額合計數在60,000元以下者，免予處罰。
  2.信託行為之受託人未依所得稅法第3條之4第2項規定之比例計算各受益人之各類所得額，已自動更正者，按應處罰鍰減輕二分之一。但其計算之所得額合計數與依規定比例計算之所得額合計數之差額在60,000元以下者，免予處罰。
  3.信託行為之受託人未依限或未據實申報或未依限填發所得稅法第92條之1規定之相關文件或扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單，已自動補報或填發者，按應處罰鍰減輕二分之一。但該信託當年度之所得額在60,000元以下者，免予處罰。
（所得稅法第111條之1）
（稅務違章案件減免處罰標準第5條之1）

1201 計算綜合所得稅可以從所得總額減除之項目有哪些？
可以從綜合所得總額減除的項目包括免稅額及扣除額，113年度的免稅額，納稅義務人、配偶和申報受扶養親屬每人97,000元，但年滿70歲之納稅義務人、配偶暨申報受扶養直系尊親屬每人145,500元。至於扣除額包括兩類，說明如下：
第1類為一般扣除額，又可分為「標準扣除額」和「列舉扣除額」2種，只可以從中選擇1種申報減除，不可兩者併用。列舉扣除額包括的項目有以下10項：
1.捐贈
2.保險費
3.醫藥及生育費
4.災害損失
5.自用住宅購屋借款利息
6.依政治獻金法規定之捐贈
7.依公職人員選舉罷免法規定候選人之競選經費
8.依公職人員選舉罷免法規定罷免案的支出
9.依私立學校法第62條規定之捐贈
10.依總統副總統選舉罷免法規定的競選經費
第2類為特別扣除額，共有8項：
1.薪資所得特別扣除額
2.財產交易損失扣除額
3.儲蓄投資特別扣除額
4.身心障礙特別扣除額
5.教育學費特別扣除額
6.幼兒學前特別扣除額
7.長期照顧特別扣除額
8.房屋租金支出特別扣除額
（所得稅法第17條）
（政治獻金法第17、18、19條）
 (公職人員選舉罷免法第42條第1、2項)
 (總統副總統選舉罷免法第40條第1項)
 (私立學校法第62條)

1202 綜合所得稅之薪資所得特別扣除額為多少？
自108年1月1日起，納稅義務人、配偶或申報受扶養親屬有薪資收入者，應分別就薪資所得特別扣除額或必要費用擇一減除，減除後的餘額為薪資所得。納稅義務人、配偶或申報受扶養親屬如果各有薪資收入採定額扣除者，每人每年可以扣除薪資所得特別扣除額113年度為218,000元，但是如果申報的薪資所得沒有超過218,000元，那麼只可以扣除申報的薪資所得額。例如某甲113年度薪資所得有50,000元，那麼他的薪資所得特別扣除額就只能扣50,000元，而不是218,000元。另外，沒有薪資所得的人就不能扣除薪資所得特別扣除額。
（所得稅法第14條第1項第3類）
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之2）

1203 綜合所得稅之儲蓄投資特別扣除額包括那些？限額多少？
1.金融機構存款利息，但是不包括免稅的郵政存簿儲金利息，和分離課稅的公債、公司債、金融債券、短期票券利息，以及金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定分離課稅的受益證券或資產基礎證券分配之利息。
2.屬於儲蓄性質信託資金的收益。
3.87年12月31日以前取得公開發行並上市之緩課記名股票，於轉讓、贈與或作為遺產分配、放棄適用緩課規定或送存集保公司時之營利所得。
申報有上面各項的所得，可以列為儲蓄投資特別扣除額，這些所得的扣除限額為27萬元。
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之3）
（所得稅法第17條之3）

1204 綜合所得稅申報扣除財產交易損失之規定如何？
申報扣除財產交易損失，要檢附有關證明文件，以憑核認，每年度扣除額，以不超過當年度申報的財產交易所得為限；如果當年度沒有財產交易所得或是財產交易所得額比財產交易損失少，還沒有扣除的財產交易損失餘額可以在以後3年度的財產交易所得中扣除。例如某甲113年度有財產交易損失100,000元，也有財產交易所得70,000元，那麼113年度就可以申報扣除財產交易損失70,000元，而另外剩餘的30,000元可以在114到116年有財產交易所得的年度中申報扣除。
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之1）

1205 綜合所得稅申報身心障礙特別扣除之規定如何？
納稅義務人、配偶或申報受扶養親屬為領有身心障礙證明（須檢附該證明影本），或精神衛生法第3條第4款規定的病人（須檢附專科醫師的嚴重病人診斷證明書，不得以重大傷病卡代替），113年度每人可減除218,000元。
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之4）
（所得稅法施行細則第24條之4）

1206 身心障礙特別扣除規定所稱「精神衛生法第3條第4款規定之嚴重病人」為何？
精神衛生法第3條第4款所稱嚴重病人，是指病人呈現出與現實脫節的怪異思想和奇特行為，致不能處理自己事務，經專科醫師診斷認定者。

1207 綜合所得稅申報教育學費特別扣除之規定如何？
納稅義務人申報扶養之子女就讀國內、國外大專以上院校之子女教育學費，每人每年最多扣除25,000元，不足25,000元者，以實際發生數為限。但就讀空中大學、空中專校及就讀五專前三年及已接受政府補助者除外。
納稅義務人於列報教育學費特別扣除額時，應檢附繳費收據影本或其他足資證明文件，以憑核認。

1208 綜合所得稅申報幼兒學前特別扣除之規定如何？
自113年1月1日起，納稅義務人申報扶養6歲以下之子女，第1名子女每年扣除150,000元，第2名及以上子女每人每年扣除225,000元。
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之6）

1209 綜合所得稅申報長期照顧特別扣除之規定如何
納稅義務人、配偶或申報受扶養親屬符合衛生福利部113年3月26日衛部顧字第1131960644號令規定須長期照顧之身心失能者資格，每人每年扣除120,000元。
1.符合得聘僱外籍家庭看護工資格的被看護者：
（1）實際聘僱外籍看護工者，須檢附113年度有效的聘僱許可函影本。
（2）未聘僱外籍看護工，須檢附勞動部或衛生福利部規定之相關證明文件，如113年度有效(指開立日起1年期間含括113年度)之病症暨失能診斷證明書、經神經科或精神科專科醫師開立失智症診斷證明書，並載明或檢附臨床失智評估量表(CDR)1分以上，或有效的身心障礙證明等影本。
2.依長期照顧服務法第8條第2項規定接受評估，長照需要等級為第2級至第8級且113年度使用長期照顧服務申請及給付辦法服務者，須檢附113年度使用服務的繳費收據影本任一張；免部分負擔者，須檢附長期照顧管理中心公文或相關證明文件，並均須於上開文件中註記特約服務單位名稱、失能者姓名、身分證統一編號及失能等級等資料。
3.於113年度入住住宿式服務機構或團體家屋全年達90日者，須檢附113年度入住累計達90日的繳費收據影本；112年度已入住達90日且持續入住至113年度死亡、致113年度入住日數未達90日者，須檢附112年度(需累計達90日)、可資證明持續入住含括至113年度之繳費收據影本及死亡診斷書；受全額補助者，須檢附地方政府公費安置公文或相關證明文件，並均須於上開文件中註記機構名稱、住民姓名、身分證統一編號及入住期間等資料，另入住老人福利機構或國軍退除役官兵輔導委員會所屬榮譽國民之家者，須加註床位類型。
但有下列情形之一者，不得扣除：
①經減除本項扣除額及房屋租金支出特別扣除額後，全年綜合所得稅適用稅率在20%以上，或採本人或配偶之薪資所得或各類所得分開計算稅額適用稅率在20%以上。
②選擇股利及盈餘按28%單一稅率分開計算應納稅額。
③依所得基本稅額條例計算之基本所得額超過規定之扣除金額(113年度為750萬元)。
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之7）

1210  綜合所得稅申報房屋租金支出特別扣除之規定如何？
自113年1月1日起，納稅義務人、配偶及受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金減除接受政府補助部分，每一申報戶每年扣除以180,000元為限。但該等人租屋期間在中華民國境內有房屋，或有以設定地上權方式之房屋使用權者，除其房屋符合財政部113年12月3日台財稅字第11304656750號令規定可視為非自有房屋外，不得扣除。請檢附：
1.承租房屋的租賃契約書及支付租金的付款證明影本（如：出租人簽收的收據、自動櫃員機轉帳交易明細表或匯款證明）。
2.納稅義務人、配偶或受扶養直系親屬於課稅年度於承租地址辦竣戶籍登記的證明，或納稅義務人載明承租的房屋於課稅年度內係供自住且非供營業或執行業務使用的切結書。
3.如納稅義務人、配偶及受扶養直系親屬在中華民國境內持有房屋，符合上開令釋視為非自有房屋情形者，請檢附相關證明文件。
但有下列情形之一者，不得扣除：
①經減除本項扣除額及長期照顧特別扣除額後，全年綜合所得稅適用稅率在20%以上，或採本人或配偶之薪資所得或各類所得分開計算稅額適用稅率在20%以上。
②選擇股利及盈餘按28%單一稅率分開計算應納稅額。
③依所得基本稅額條例計算之基本所得額超過規定之扣除金額(113年度為750萬元)。
（所得稅法第17條第1項第2款第3目之8）

1223  綜合所得稅之標準扣除額是多少？
113年度的標準扣除額，單身的人是131,000元，有配偶合併申報的則是262,000元。但標準扣除額和列舉扣除額只能選一種扣除，所以如果列舉扣除額的金額大於標準扣除額的話，就選擇列舉扣除比較有利。
（所得稅法第17條第1項第2款）

1224  綜合所得稅列舉扣除的項目有哪些？
綜合所得稅可以列舉扣除的項目，有捐贈、人身保險費、醫藥及生育費、災害損失、自用住宅購屋借款利息、依政治獻金法對政黨之捐贈、依政治獻金法對政治團體之捐贈、依政治獻金法對擬參選人之捐贈、依公職人員選舉罷免法規定候選人之競選經費、依總統副總統選舉罷免法規定候選人之競選經費、依公職人員選舉罷免法規定罷免案支出與私立學校法規定之捐贈等12項。

1225 綜合所得稅申報列舉扣除捐贈項目之規定如何？
列舉扣除額中，對合於民法總則公益社團及財團的法人組織或依其他關係法令，經向主管機關登記或立案成立的教育、文化、公益、慈善機構或團體的捐贈、透過中央主管機關設置的專戶對指定特定運動員（該特定運動員與捐贈者並無配偶或二親等內血親、姻親關係）的捐贈，及依法成立、捐贈或加入符合規定的公益信託之財產，可以扣除的金額不能超過綜合所得總額的20%，但是有關國防勞軍的捐贈、對政府的捐贈、對依行政法人法設立行政法人的捐贈；依博物館法規定，對公立博物館的文物、標本、藝術品或設備捐贈；依文化資產保存法規定出資捐贈或贊助辦理古蹟、古物等文化資產之修復、再利用或管理維護的款項；依文化藝術獎助及促進條例規定，對國家文化藝術基金會或直轄市、縣（市）文化基金會的捐贈，及以具有文化藝術資產價值之文物、藝術品、古蹟等文化資產捐贈政府；依運動產業發展條例規定，透過中央主管機關設置的專戶對未指定特定運動員的捐贈，則不受金額的限制。申報時，要檢附收據正本以憑核認。

以購入的土地或符合殯葬管理條例設置的骨灰（骸）存放設施捐贈者，應檢附受贈機關、機構或團體開具領受捐贈的證明文件及購入該捐贈土地或骨灰（骸）存放設施的買賣契約書及付款證明或其他足資證明文件。

以未上市（櫃）公司股票捐贈者，應取具受贈單位載有股票出售價金的收據或證明文件。另依文化藝術獎助及促進條例第28條規定，以具有文化資產價值之文物、古物、藝術品、標本、古蹟、歷史建築、紀念建築、聚落建築群、考古遺址、史蹟、文化景觀及其所定著土地捐贈政府者，應檢附由目的事業主管機關核發之價值證明文件，或受贈政府機關或團體出具含有捐贈時時價並經目的業務主管機關備查有案之捐贈證明文件。

（所得稅法第17條第1項第2款第2目之1）
（財政部94年7月8日台財稅字第09404542230號令）
（財政部94年7月8日台財稅字第09404542220號令）
 (文化藝術獎助及促進條例第28條)
（財政部108年1月8日「個人捐贈運動員專戶與所得列舉扣除實施辦法」第7條）

1226 個人對大陸地區之捐贈，可否作為綜合所得稅之列舉扣除額？
個人對大陸地區的捐贈，應該要透過合於所得稅法第11條第4項規定的教育、文化、公益、慈善機關或團體，不能直接對大陸地區捐贈。這些捐贈應該要經過行政院大陸委員會依據所得稅法及相關規定審核許可，沒有經過許可或個人直接對大陸地區捐贈，不可以作為綜合所得稅的列舉扣除額。
（財政部80年12月17日台財稅第800767121號函）

1227 綜合所得稅申報列舉扣除對政黨、政治團體及擬參選人的捐贈之規定如何？
納稅義務人如果採用列舉扣除方式，可以在下列的限額內列舉扣除：
1.依政治獻金法規定，個人對同一擬參選人每年捐贈總額不得超過10萬元，且每一申報戶每年對各政黨、政治團體及擬參選人捐贈的扣除總額，不得超過各該申報戶當年度申報之綜合所得總額20%，其金額並不得超過20萬元。但有該法第19條第3項規定情形之一者（如：對未依法登記為候選人或登記後其候選人資格經撤銷者的捐贈、收據格式不符、捐贈的政治獻金經擬參選人依規定返還或繳交受理申報機關辦理繳庫等）不予認定。
2.對政黨的捐贈，政黨推薦的候選人於113年度立法委員選舉得票率未達1%者〔民主進步黨、中國國民黨、台灣民眾黨、時代力量推薦候選人得票率達1%〕或收據格式不符者，不予認定。

1228 綜合所得稅申報扣除候選人競選經費及罷免案的支出之規定如何？
1.公職人員選舉罷免法規定的競選經費：候選人自選舉公告發布日起至投票日後30日內，所支付與競選活動有關的競選經費，於規定最高金額內減除政治獻金及依公職人員選舉罷免法第43條規定政府補貼競選經費後的餘額，可於投票日年度列報扣除。應檢附文件：A.已開立政治獻金專戶收受政治獻金者，應檢附向監察院申報的會計報告書影本、經監察院審核完竣的擬參選人政治獻金收支結算表及選舉委員會通知領取競選費用補貼的相關文件。B.未開立政治獻金專戶收受政治獻金者，應依政治獻金法第20條第3項第2款規定項目將競選經費分別列示，並檢附競選經費支出憑據及選舉委員會通知領取競選費用補貼的相關文件或其他證明文件。
2.總統副總統選舉罷免法規定的競選經費：同一組候選人自選舉公告之日起至投票日後30日內，所支付與競選活動有關的競選經費，於規定最高金額內減除接受捐贈後的餘額，可列報扣除。應檢附候選人自行依協議比例列舉扣除的協議書、向監察院申報的會計報告書影本及經監察院審核完竣的擬參選人政治獻金收支結算表。
3.公職人員選舉罷免法規定罷免案的支出：各種公職人員罷免案，自提議人的領銜人領取連署人名冊格式之日起至宣告不成立之日止；已宣告成立者則延長至投票日後30日內，提議人的領銜人及被罷免人所支付與罷免活動有關的費用，於同法第41條規定候選人競選經費最高金額內，可於罷免案宣告不成立之日或投票日年度列報扣除。
（政治獻金法第18、19條、公職人員選舉罷免法第42條、總統副總統選舉罷免法第40條）
（財政部96年12月4日台財稅字第09604554490號令）

1229 綜合所得稅申報列舉扣除私立學校的捐贈之規定如何？
個人透過財團法人私立學校興學基金會，對學校法人或該法96年12月18日修正條文施行前已設立的財團法人私立學校的捐款，金額不得超過綜合所得總額50%；惟如未指定捐款予特定的學校法人或學校者，得全數列舉扣除。須檢附收據正本以供查核。

1230 綜合所得稅申報列舉扣除保險費之規定如何？
1.可以申報列舉扣除的保險費，是指納稅義務人、配偶或申報受扶養直系親屬的人身保險、勞工保險、就業保險、學生平安保險、農民健康保險、國民年金保險及軍、公、教保險，被保險人與要保人應在同一申報戶內，每人（以被保險人為計算依據）每年扣除的金額最多不能超過24,000元。申報時要檢附保險費收據正本或保險費繳納證明書正本以憑認定，由機關或事業單位彙繳的保險費（由員工負擔部分），應檢附服務單位填發的證明。上面所說「直系親屬」是指受納稅義務人扶養的直系親屬，納稅義務人替沒有受他扶養的直系親屬支付的保險費，不能申報扣除。例如某甲是要保人，他的母親是被保險人，但是在申報所得稅的時候，他的母親是讓弟弟申報扶養，那麼這筆保險費的支出，某甲因為沒有申報扶養母親，所以不能扣除；他弟弟雖然申報扶養，但因母親的保險費是某甲支付，並不是他支付，所以他也不能扣除這筆保險費。另外，上面所說的「人身保險」包括人壽保險、健康保險、傷害保險和年金保險。
2.但納稅義務人、配偶及申報受扶養直系親屬依全民健康保險法規定以被保險人眷屬身分投保之全民健康保險費（含補充保險費），得由納稅義務人申報扣除，並得不受金額之限制，全數扣除。
（所得稅法第17條第1項第2款第2目之2）
（財政部72年9月6日台財稅字第36291號函）
（財政部96年7月5日台財稅字第09604533120號令）
（財政部108年1月2日台財稅字第10704701530號函）

1231 綜合所得稅申報列舉扣除自用住宅購屋借款利息之規定如何？
納稅義務人、配偶及申報受扶養親屬向金融機構辦理自用住宅購屋借款的利息支出，可以列舉扣除，每一個申報戶以一屋為限，扣除數額是把當年度實際發生的利息支出減除儲蓄投資特別扣除額後剩下的餘額申報扣除，但是最多不能超過300,000元。例如某甲113年度自用住宅借款利息支出180,000元，但也有儲蓄投資特別扣除額100,000元，那麼某甲113年度可以扣除的利息支出是180,000元減100,000元後所剩的80,000元了。但是申報時，要符合下面的要件：
1.房屋必須是登記納稅義務人、配偶或所申報的受扶養親屬所有。
2.納稅義務人、配偶或受扶養親屬於課稅年度在該地址辦峻戶籍登記，且這個房子必須沒有出租、供營業或執行業務使用者。（如果抵押房屋的地址和申報時戶籍地址不同，須補附戶籍資料以憑認定）。
3.要檢附當年度支付利息的繳息清單正本，繳息清單上如果沒有抵押房屋的坐落地址或借款用途，要由納稅義務人自己簽章補填，以憑核認。但是，如果以「修繕貸款」或「消費性貸款」的名義借款，而借款用途確實是用於購買自用住宅的話，還要附上所有權狀影本、借款契約影本或建築物登記簿謄本等有關文件。另外，納稅義務人如果改向另一家金融機構貸款來償還原來的購屋貸款，在原來貸款還沒有還清的額度內所支付的利息，可以核實減除，但要檢附轉貸的相關證明文件，如原始貸款餘額證明書、清償證明書、新的借款契約書或建物異動索引（須含轉貸或換約前後資料）等資料，以憑核認。例如某甲原來向第一銀行貸款，還有980,000元的本金沒有還，今年改向臺灣銀行貸款1,500,000元來還第一銀行，那麼某甲雖然貸款1,500,000元，也只能就原先剩下的980,000元部分繳的利息可以扣除。
（所得稅第17條第1項第2款第2目之5）
（所得稅法施行細則第24條之3）

1232 綜合所得稅醫藥及生育費列舉扣除，應檢附何種憑證？
納稅義務人、配偶或受扶養親屬的醫藥及生育費，必須是付給公立醫院、全民健康保險特約醫院及診所，或是經財政部認定會計紀錄完備正確的醫院才可以列舉扣除，但是有保險給付的部分則不能扣除。另綜合所得稅納稅義務人本人、配偶或受扶養親屬，因身心失能無力自理生活而須長期照護（如失智症、植物人、極重度慢性精神病、因中風或其他重症長期臥病在床等），所付與公立醫院、全民健康保險特約醫療院、所或其他合法醫療院、所之醫藥費部分，可以依所得稅法第17條第1項第2款第2目之3規定列舉扣除。申報時，要檢附收據正本，但是如果因為病情需要，要使用醫院所沒有的特種藥物，而自己購買時，藥費可以下列的憑證列舉扣除：
1.醫院、診所的住院或就醫證明。
2.主治醫師出具准予外購藥名、數量的證明。
3.填寫使用人為抬頭的統一發票或收據。
又納稅義務人及其配偶或受扶養親屬，因病在國外或大陸地區就醫，給付國外或大陸地區醫院之醫藥費，可憑國外或大陸地區公立醫院、財團法人組織之醫院或公私立大學附設醫院出具之證明列舉扣除。但受有保險給付部分及非屬所得稅法第17條所稱「醫藥費」範圍之交通費、旅費或其他費用，均不得扣除，另大陸地區出具之證明文件，須經財團法人海峽交流基金會驗證後始得列舉扣除。
（所得稅第17條第1項第2款第2目之3）
 (財政部68年6月14日台財稅字第33946號函)
（財政部73年8月1日台財稅第56879號函）
（財政部95年10月5日台財稅字第09504550630號令）

1233 醫藥及生育費收據如已繳交服務機關，應檢附何種證明文件申報列舉扣除？
醫藥及生育費的收據正本如果繳交服務機關申請補助費，沒有辦法附上來申報，可以檢附由服務機關證明的收據影本，申報扣除。另外，如果遺失醫藥費收據，可以檢附由原醫院、診所開立的收據存根聯影本，並且由醫院診所註明「影本與正本相符」的字樣並蓋章後的證明，憑以申報扣除。
（財政部66年7月28日台財稅第34896號函）
（財政部73年3月10日台財稅第51704號函）

1234 綜合所得稅申報列舉扣除災害損失之規定如何？
納稅義務人、配偶或申報受扶養親屬如果遭受不可抗力的災害損失，可以申報列舉扣除，但是有保險賠償或救濟金的部分，不可以扣除。須檢附稽徵機關（國稅局所屬分局、稽徵所及服務處）於災害發生後調查核發的災害損失證明或提出能證明其損失屬實的確實證據。以上所說「不可抗力的災害」，是指震災、風災、 水災、旱災、寒害、火災、土石流、海嘯、瘟疫、蟲災、戰爭、核災、氣爆，或其他不可預見、不可避免之災害或事件且非屬人力所能抗拒所受損失，災害損失的扣除，必須在災害發生後30天內檢附損失清單和證明文件，向戶籍所在地稽徵機關或就近向災害所在地稽徵機關申請派員勘查。國稅局核定以後，會核發災害損失證明給申請人，申報列舉扣除時，請附上這份證明。至於其他的各項災害損失都不可以申報列舉扣除。
（所得稅第17條第1項第2款第2目之4）
（所得稅法施行細則第10條之1）
（財政部84年5月10日台財稅第841621239號函）

1235 綜合所得稅申報基本生活費差額之規定如何？
1.所謂「基本生活費」，指納稅者為維持自己及受扶養親屬享有符合人性尊嚴之基本生活所需之費用，並由中央主管機關參照中央主計機關所公布最新一年全國每人可支配所得中位數60%定之，並於每二年定期檢討。
2.「基本生活費差額」依公告113年度每人基本生活所需的費用210,000元乘以納稅者、配偶及申報受扶養親屬人數計算的基本生活所需費用總額，超過納稅者申報的全部免稅額與一般扣除額、儲蓄投資特別扣除額、身心障礙特別扣除額、教育學費特別扣除額、幼兒學前特別扣除額、長期照顧特別扣除額、房屋租金支出特別扣除額合計金額部分，得自納稅者申報的綜合所得總額中減除。

1236  什麼是投資抵減稅額？
個人投資符合獎勵民間參與交通建設條例第33條規定，原始認股或應募該條例所獎勵民間機構因創立或擴充而發行的記名股票，持有時間達2年以上者，得以其取得該股票價款20%限度內，抵減自當年度起5年內應納綜合所得稅額。
每一年度抵減的合計總額不得超過當年度應納稅額的50%，但最後年度不在此限。
（91年6月19日獎勵民間參與交通建設條例第33條）

1237  納稅義務人及配偶所得，應如何分開計稅合併報繳？
納稅義務人、配偶及受扶養親屬之各類所得仍應由納稅義務人填寫在同一份申報書內一起申報，除可依前述方式選擇本人或配偶及受扶養親屬的各類所得合併計算稅額或納稅義務人就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額外，並可選擇納稅義務人本人或配偶的各類所得分開計算稅額。在計算各類所得分開計稅者之應納稅額時，只能減除該各類所得分開計稅者的免稅額、財產交易損失特別扣除額、儲蓄投資特別扣除額、身心障礙特別扣除額、長期照顧特別扣除額、投資新創事業或生技醫藥公司減除金額，其他符合規定的免稅額和扣除額一律由分開計稅者之他方申報減除，其中有關儲蓄投資特別扣除額部分，如全戶利息所得超過27萬元，由分開計稅者之他方及受扶養親屬就其利息所得在27萬元限額內先予減除，減除後如有剩餘，再由分開計稅者減除；如全戶利息所得在27萬元以下，則各自就其利息所得部分減除。
另納稅義務人及其配偶如有得各自辦理綜合所得稅結算申報及計算稅額情形，相關說明可參考1306則。

1238 納稅義務人或配偶只有一方有薪資所得，可否適用配偶薪資所得分開計算稅額合併報繳方式辦理申報？
納稅義務人或配偶如果只有一方有薪資所得，仍然可以適用配偶薪資所得分開計算稅額合併報繳的方式辦理申報。

1239 納稅義務人與配偶之所得如何選擇分開計算稅額，才是最有利之申報方式？
依規定納稅義務人與配偶的薪資或各類所得，可以選擇分開計算稅額由納稅義務人合併報繳，因此有下面的計算稅額方式，另107年度起，營利所得適用股利課稅新制：
1.納稅義務人與配偶綜合所得合併計算。
2.納稅義務人本人的薪資所得分開計算。
3.納稅義務人配偶的薪資所得分開計算。
4.納稅義務人本人的各類所得分開計算。
5.納稅義務人配偶的各類所得分開計算。
因為每一個申報單位的所得資料都不一樣，需要經過計算以後，才能決定那一種方式最有利，說明如下：
以113年度免稅額、扣除額及稅率級距為例(本案採定額減除薪資所得特別扣除額)




家戶成員
（3口之家）


納稅義務人


配偶


未成年子女


小計




所得結構




營利所得


100萬元


60萬元


0


160萬元




薪資收入


200萬元


150萬元


0


—




  定額減除薪資所得
  特別扣除額


21.8萬元


21.8萬元


 


 




薪資所得


178.2萬元


128.2萬元


 


 




利息所得


15萬元


10萬元


10萬元


—




其他所得


40萬元


20萬元


0


—




綜合所得總額


含股利所得（註一）


333.2萬元


218.2萬元


10萬元


561.4萬元




不含股利所得（註一）


233.2萬元


158.2萬元


10萬元


401.4萬元




免稅額


9.7萬元


9.7萬元


9.7萬元


—




標準扣除額


26.2萬元


—




儲蓄投資特別扣除額
 


納稅義務人各類所得分開計稅




7萬元


10萬元


10萬元


—




配偶各類所得分開計稅




15萬元


2萬元


10萬元


—




註一：全戶薪資所得扣繳稅額為175,000元，利息所得扣繳稅額
　　　為35,000元，全部扣繳稅額合計210,000元。
 
計稅方式說明如下：
一、股利所得合併計稅
    採股利合併計稅，減除可抵減稅額=（1,000,000+
    600,000）×8.5%=136,000＞上限80,000元，故可抵減稅額為80,000元。
（一）納稅義務人與配偶各類所得合併計稅




綜合所得總額


減


全部免稅額


減


標準扣除額


 


 


減


儲蓄投資特別扣除額


減


基本生活費差額


等於


綜合所得淨額




5,614,000


-


291,000


-


262,000


 


 


-


270,000


-


0


=


4,791,000




綜合所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


應納稅額


 


 


 


 


 


 




4,791,000


×


30%


-


413,700


=


1,023,600


 


 


 


 


 


 




應納稅額


減


股利及盈餘可抵減稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 


 


 


 


 




1,023,600


-


80,000


-


210,000


=


733,600


 


 


 


 


 


 




 
（二）納稅義務人薪資所得分開計稅




納稅義務人薪資所得


減


納稅義務人免稅額


 


 


等於


納稅義務人薪資所得淨額


 


 




1,782,000


-


97,000


 


 


=


1,685,000


 


 




納稅義務人薪資所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


納稅義務人薪資所得應納稅額


 


 




1,685,000


×


20%


-


147,700


=


189,300


 


 




(綜合所得淨額


減


納稅義務人薪資所得淨額)


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含納稅義務人薪資所得應納稅額




(4,791,000


-


1,685,000)


×


30%


-


413,700


=


518,100




納稅義務人薪資所得應納稅額


加


不含納稅義務人薪資所得應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 




189,300


+


518,100


=


707,400


 


 


 


 




應納稅額


減


股利及盈餘可抵減稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 




707,400


-


80,000


-


210,000


=


417,400


 


 




 
（三）配偶薪資所得分開計稅




配偶薪資所得


減


配偶免稅額


 


 


等於


配偶薪資所得淨額


 


 




1,282,000


-


97,000


 


 


=


1,185,000


 


 




配偶薪資所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


配偶薪資所得應納稅額


 


 




1,185,000


×


12%


-


41,300


=


100,900


 


 




(綜合所得淨額


減


配偶薪資所得淨額)


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含配偶薪資所得應納稅額




(4,791,000


-


1,185,000)


×


30%


-


413,700


=


668,100




配偶薪資所得應納稅額


加


不含配偶薪資所得應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 




100,900


+


668,100


=


769,000


 


 


 


 




應納稅額


減


股利及盈餘可抵減稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 




769,000


-


80,000


-


210,000


=


479,000


 


 




 
（四）納稅義務人各類所得分開計稅




納稅義務人各類所得


減


納稅義務人免稅額


 


 


減


納稅義務人儲蓄投資特別扣除額（註二）


等於


納稅義務人各類所得淨額


 


 




3,332,000


-


97,000


 


 


-


70,000


=


3,165,000


 


 




納稅義務人各類所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


納稅義務人各類所得應納稅額


 


 


 


 




3,165,000


×


30%


-


413,700


=


535,800


 


 


 


 




綜合所得總額


減


納稅義務人各類所得


減


免稅額（不含納稅義務人免稅額）


減


扣除額（不含納稅義務人扣除額）


減


基本生活費差額


等於


不含納稅義務人各類所得之所得淨額




5,614,000


-


3,332,000


-


194,000


-


462,000


-


0


=


1,626,000




不含納稅義務人各類所得之所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含納稅義務人各類所得之應納稅額


 


 


 


 




1,626,000


×


20%


-


147,700


=


177,500


 


 


 


 




納稅義務人各類所得應納稅額


加


不含納稅義務人各所得之應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 


 


 




535,800


+


177,500


=


713,300


 


 


 


 


 


 




應納稅額


減


股利及盈餘可抵減稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 


 


 




713,300


-


80,000


-


210,000


=


423,300


 


 


 


 




 
（五）配偶各類所得分開計稅




配偶各類所得


減


配偶免稅額


 


 


減


配偶儲蓄投資特別扣除額（註三）


等於


配偶各類所得淨額


 


 




2,182,000


-


97,000


 


 


-


20,000


=


2,065,000


 


 




配偶各類所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


配偶各類所得應納稅額


 


 


 


 




2,065,000


×


20%


-


147,700


=


265,300


 


 


 


 




綜合所得總額


減


配偶各類所得


減


免稅額（不含妻免稅額）


減


扣除額（不含配偶扣除額）


減


基本生活費差額


等於


不含配偶各類所得之所得淨額




5,614,000


-


2,182,000


-


194,000


-


512,000


-


0


=


2,726,000




不含配偶各類所得之所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含配偶各類所得之應納稅額


 


 


 


 




2,726,000


×


30%


-


413,700


=


404,100


 


 


 


 




配偶各類所得應納稅額


加


不含配偶各所得之應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 


 


 




265,300


+


404,100


=


669,400


 


 


 


 


 


 




應納稅額


減


股利及盈餘可抵減稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 


 


 




669,400


-


80,000


-


210,000


=


379,400


 


 


 


 




 
二、股利所得分開計稅
    採股利所得單一稅率分開計稅應納稅額=（1,000,000+600,000）×28%=448,000元。
（一）納稅義務人與配偶各類所得合併計稅




綜合所得總額


減


全部免稅額


減


標準扣除額


 


 


減


儲蓄投資特別扣除額


減


基本生活費差額


等於


綜合所得淨額




4,014,000


-


291,000


-


262,000


 


 


-


270,000


-


0


=


3,191,000




綜合所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


應納稅額


 


 


 


 


 


 




3,191,000


×


30%


-


413,700


=


543,600


 


 


 


 


 


 




應納稅額


加


股利及盈餘分開計稅應納稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 


 


 


 


 




543,600


+


448,000


-


210,000


=


781,600


 


 


 


 


 


 




 
（二）納稅義務人薪資所得分開計稅




納稅義務人薪資所得


減


納稅義務人免稅額


 


 


等於


納稅義務人薪資所得淨額


 


 




1,782,000


-


97,000


 


 


=


1,685,000


 


 




納稅義務人薪資所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


納稅義務人薪資所得應納稅額


 


 




1,685,000


×


20%


-


147,700


=


189,300


 


 




 




(綜合所得淨額


減


納稅義務人薪資所得淨額)


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含納稅義務人薪資所得應納稅額




(3,191,000


-


1,685,000)


×


20%


-


147,700


=


153,500




納稅義務人薪資所得應納稅額


加


不含納稅義務人薪資所得應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 




189,300


+


153,500


=


342,800


 


 


 


 




應納稅額


加


股利及盈餘分開計稅應納稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 




342,800


+


448,000


-


210,000


=


580,800


 


 




 
（三）配偶薪資所得分開計稅




配偶薪資所得


減


妻免稅額


 


 


等於


配偶薪資所得淨額


 


 




1,282,000


-


97,000


 


 


=


1,185,000


 


 




配偶薪資所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


配偶薪資所得應納稅額


 


 




1,185,000


×


12%


-


41,300


=


100,900


 


 




 




(綜合所得淨額


減


配偶薪資所得淨額)


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含配偶薪資所得應納稅額




(3,191,000


-


1,185,000)


×


20%


-


147,700


=


253,500




配偶薪資所得應納稅額


加


不含配偶薪資所得應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 




100,900


+


253,500


=


354,400


 


 


 


 




應納稅額


加


股利及盈餘分開計稅應納稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 




354,400


+


448,000


-


210,000


=


592,400


 


 




 
（四）納稅義務人各類所得分開計稅




納稅義務人各類所得


減


納稅義務人免稅額


 


 


減


納稅義務人儲蓄投資特別扣除額（註二）


等於


納稅義務人各類所得淨額


 


 




2,332,000


-


97,000


 


 


-


70,000


=


2,165,000


 


 




納稅義務人各類所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


納稅義務人各類所得應納稅額


 


 


 


 




2,165,000


×


20%


-


147,700


=


285,300


 


 


 


 




綜合所得總額


減


納稅義務人各類所得


減


免稅額（不含納稅義務人免稅額）


減


扣除額（不含納稅義務人扣除額）


減


基本生活費差額


等於


不含納稅義務人各類所得之所得淨額




4,014,000


-


2,332,000


-


194,000


-


462,000


-


0


=


1,026,000




不含納稅義務人各類所得之所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含納稅義務人各類所得之應納稅額


 


 


 


 




1,026,000


×


12%


-


41,300


=


81,820


 


 


 


 




納稅義務人各類所得應納稅額


加


不含納稅義務人各所得之應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 


 


 




285,300


+


81,820


=


367,120


 


 


 


 


 


 




應納稅額


加


股利及盈餘分開計稅應納稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 


 


 




367,120


+


448,000


-


210,000


=


605,120


 


 


 


 




註二：納稅義務人儲蓄投資特別扣除額=270,000-【分開計算稅額之他方(配偶)利息所得100,000+受扶養親屬(未成年子女)利息所得100,000】=70,000
 
（五）配偶各類所得分開計稅




配偶各類所得


減


配偶免稅額


 


 


減


配偶儲蓄投資特別扣除額（註三）


等於


配偶各類所得淨額


 


 




1,582,000


-


97,000


 


 


-


20,000


=


1,465,000


 


 




配偶各類所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


配偶各類所得應納稅額


 


 


 


 




1,465,000


×


20%


-


147,700


=


145,300


 


 


 


 




綜合所得總額


減


配偶各類所得


減


免稅額（不含配偶免稅額）


減


扣除額（不含配偶扣除額）


減


基本生活費差額


等於


不含配偶各類所得之所得淨額




4,014,000


-


1,582,000


-


194,000


-


512,000


-


0


=


1,726,000




不含配偶各類所得之所得淨額


乘


稅率


減


累進差額


等於


不含配偶各類所得之應納稅額


 


 


 


 




1,726,000


×


20%


-


147,700


=


197,500


 


 


 


 




配偶各類所得應納稅額


加


不含配偶各所得之應納稅額


等於


應納稅額


 


 


 


 


 


 




145,300


+


197,500


=


342,800


 


 


 


 


 


 




應納稅額


加


股利及盈餘分開計稅應納稅額


減


全部扣繳稅額


等於


應自行繳納稅額


 


 


 


 




342,800


+


448,000


-


210,000


=


580,800


 


 


 


 




註三：配偶儲蓄投資特別扣除額=270,000-【分開計算稅額之他方(納稅義務人)利息所得150,000+受扶養親屬(未成年子女)利息所得100,000】=20,000
六、結論：本案採一、股利所得合併計稅（五）(配偶)各類所得分開計稅最有利。

1240 重購自用住宅房屋，申請扣抵或退還綜合所得稅額規定的條件如何？應檢附何種證明文件？
出售自用住宅房屋產生的財產交易所得所繳納的所得稅額，從完成移轉登記日那一天起2年內，如果重購自用住宅房屋的價款超過原來出售價款，可以在重購自用住宅房屋完成移轉登記的年度，從所得稅應納稅額中扣抵或退還，但是原財產交易所得已從財產交易損失中扣除部分就不可以再扣抵。如果是先購買再出售的話，也可以適用，但是要在出售的年度扣抵。
又如果以本人名義出售自用住宅房屋，而另以配偶名義重購的話，也可以適用扣抵的規定。至於「自用住宅」是指：納稅義務人、配偶或直系親屬在這個地址辦竣戶籍登記，而在出售前一年內沒有出租或供營業使用的房屋。
申報適用扣抵或退還綜合所得稅額時，要檢附重購及出售自用住宅房屋的買賣契約書及收付價款證明影本（或向地政機關辦理重購及出售自用住宅房屋移轉登記蓋有收件章的契約書影本）、所有權狀影本（或建物登記謄本）及戶口名簿影本，向申請扣抵年度戶籍所在地國稅局辦理。如果是以委託建造的方式取得自用住宅房屋，則要檢附委建契約書、建築執照和使用執照影本，並以建物總登記日所屬年度作為重購自用住宅房屋完成移轉登記的年度，申請扣抵或退還稅額。
（所得稅法第17條之2）
（所得稅法施行細則第25條之2）
（財政部76年9月30日台財稅第761133047號函）
（財政部108年11月18日台財稅字第10804592200號令)

1241 新臺幣與人民幣之折算率如何？
新臺幣與人民幣的折算率以美元為計算中介，並依據行政院大陸委員會編印的「兩岸經濟統計月報」的新臺幣兌美元的年平均匯率和人民幣兌美元的年平均匯率計算。
113年度新臺幣與人民幣的折算率為4.4685比1。
(財政部114年1月7日台財稅字第11404500980號令）

1242 臺灣地區人民申報大陸地區配偶及扶養親屬，有大陸地區來源所得應如何申報計算繳納綜合所得稅？其應檢附之證明文件內容為何？
1.申報大陸地區配偶、扶養親屬的免稅額者，應檢附居民身份證影本、當年度親屬關係及足資認定其生存證明文件，申報扶養的子女、同胞兄弟姊妹已成年仍在校就學、身心障礙或無謀生能力者，應另檢具在學證明或身體傷殘、精神障礙、智能不足、重大疾病等的證明；扣除額部分，應檢附足資證明的文件。前述文件納稅義務人應檢具大陸地區公證處所核發的公證書予以證明，納稅義務人逐次取得所得年度有關的公證書，須先送經行政院設立或指定的機構或委託的民間團體（目前為財團法人海峽交流基金會）驗證後，供稽徵機關核認。
2.凡有大陸地區來源所得，在申報所得稅時，應該把所得發生處所的名稱、地址和所得額詳細填列，連同臺灣地區來源所得課徵所得稅。但在大陸地區已經繳納的稅額可以從應納稅額中扣抵，扣抵的數額不可以超過因為加計大陸地區所得，而增加的應納稅額，申報時，應檢附大陸地區完稅證明文件，供國稅局核認。證明文件內容應包括納稅義務人姓名、住址、所得年度、所得類別、全年所得額、應納稅額和稅款繳納日期等項目。其中「證明文件」是指大陸地區公證處所核發的公證書，並且由財團法人海峽交流基金會驗證以後的證件。
（臺灣地區與大陸地區人民關係條例第24條）
（財政部82年2月27日台財稅第821479312號函）
（財政部83年7月6日台財稅第831599121號函）
（財政部85年11月28日台財稅第851924450號函）
（財政部101年5月14日台財稅字第10100080670號令）

1243  個人投資新創事業公司可否自綜合所得總額中減除？
個人依產業創新條例第23條之2規定，以現金投資於成立未滿2年經中央目的事業主管機關核定的國內高風險新創事業公司，且對同一公司當年度投資金額達100萬元，並取得該公司新發行股份，持有期間達2年者，得就投資金額50%限度內，自持有期間屆滿2年之當年度個人綜合所得總額中減除。該個人適用本項規定每年得減除的金額，合計以300萬元為限。
個人於111年1月1日以後，依產業創新條例第23條之2規定，投資國內高風險新創事業公司自綜合所得總額中減除之金額，應計入個人基本所得額。

1244 個人投資生技醫藥公司可否自綜合所得總額中減除？
1.個人依生技醫藥產業發展條例第8條規定，以現金投資於未上市或未上櫃之生技醫藥公司，且對同一公司當年度投資金額達100萬元以上，並取得該公司之新發行股份，持有期間達3年者，得就投資金額50%限度內，自持有期間屆滿3年之當年度起2年內自個人綜合所得總額中減除，每年得減除之金額，合計以500萬元為限。
2.個人於111年1月1日以後，依生技醫藥產業發展條例第8條規定，投資未上市或未上櫃之生技醫藥公司自綜合所得總額中減除之金額，應計入個人基本所得額。

1245 個人投資文化創意產業之新創事業公司、有限合夥事業或專案可否自綜合所得總額中減除？
1.個人依文化創意產業發展法第27條之2第1項規定，以現金投資於成立未滿2年經行政院核定國家戰略重點文化創意產業符合一定範圍且經中央主管機關核定之國內高風險新創事業公司或有限合夥事業，且對同一公司或事業當年度投資金額達50萬元，並取得該公司或事業之新發行股份或出資額，持有期間達2年者，得就投資金額50%限度內，自持有期間屆滿2年之當年度個人綜合所得總額中減除。
2.個人依文化創意產業發展法第27條之2第2項規定，以現金投資於經行政院核定國家戰略重點文化創意產業符合一定範圍經中央主管機關核定之專案，並由行政院國家發展基金共同投資，且對同一專案當年度投資金額達50萬元並持續達2年者，得就投資金額50%限度內，自投資期間屆滿2年之當年度個人綜合所得總額中減除。
3.個人於同一年度合併適用前2項投資金額減除及其他法令所定投資金額減除優惠時，其當年度合計得減除總額以不超過300萬元為限。
4.個人於112年6月2日以後，依文化創意產業發展法第27條之2規定，投資並取得國內高風險新創事業公司、有限合夥事業之新發行股份、出資額或投資專案自綜合所得總額中減除之金額，應計入個人基本所得額。

1246 個人投資文化創意產業之新創事業 公司、有限合夥事業或專案可否自綜合所得總額中減除？
（ 一 ） 個人 依文化創意產業發展法第 2 7 條之 2 第 1 項規定， 以現金投資於成立未滿 2年 經 行政院核定國家戰略重點文化創意產業符合一定範圍且經中央主管機關核定之國內高風險新創事業公司或有限合夥事業，且對同一公司或事業當年度投資金額達 5 0 萬元，並取得該公司或事業之新發行股份或出資額，持有期間達 2 年者，得就投資金額 50% 限度內，自持有期間屆滿 2 年之當年度個人綜合所得總額中減除 。
（ 二 ） 個人 依文化創意產業發展法第 27 條之 2 第 2 項規定， 以現金投資於 經 行政院核定國家戰略重點文化創意產業符合一定範圍經中央主管機關核定之專案，並由行政院國家發展基金共同投資，且對同一專案當年度投資金額達 5 0 萬元並持續達 2年者，得就投資金額 50% 限度內，自投資期間屆滿 2 年之當年度個人綜合所得總額中減除。
（ 三 ） 個人於同 一 年度合併適用前 2 項投資金額減除及其他法令所定投資金額減除優惠時，其當年度合計得減除總額以不超過 30 0 萬元為限。
（ 四 ）個人於 112 年 6 月 2 日以後，依文化創意產業發展法第 27 條之 2 規定，投資並取得國內高風險新創事業公司、有限合夥事業之新發行股份、出資額或投資專案自綜合所得總額中減除之金額，應計入個人基本所得額。

1211 列報受扶養親屬是否應以同居為條件？
納稅義務人申報扶養本人和配偶的直系尊親屬、子女和兄弟姊妹，不必與納稅義務人在同一戶籍，也不須同居在一起，只要有扶養的事實就可以申報扶養，但是扶養其他親屬或家屬的時候，申報受扶養的親屬與納稅義務人雖不必同一戶籍但必須同居一家且確受扶養。
（財政部86年2月20日台財稅第861885119號函）

1212  列報扶養直系尊親屬（如父母、岳父母、祖父母、繼父母等），應符合哪些要件？
納稅義務人可以申報扶養本人和配偶年滿60歲或未滿60歲但無謀生能力的直系尊親屬（包括直系血親尊親屬及直系姻親尊親屬），如果受扶養的直系尊親屬已經年滿60歲，申報時不需要檢附證明文件，只要把基本資料填寫清楚就可以了。如果未滿60歲，符合下列情況，就可以認定是無謀生能力，可以申報扶養：
1.當年度所得額未超過財政部公告之每人基本生活所需之費用金額（113年度為新臺幣210,000元）。例如：被扶養的直系尊親屬未滿60歲而且113年度所得總額沒有超過210,000元，可以認定是無謀生能力，准予列報扶養，如果所得超過210,000元，就不可以申報扶養。
2.領有身心障礙證明或為精神衛生法第3條第4款規定之病人。
（財政部109年3月26日台財稅字第10904516510號令）

1213 列報扶養子女，應符合哪些要件？
納稅義務人的子女未成年[民國96年(含該年)以後出生者]，或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者，可以列報扶養親屬免稅額。已成年子女因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養的話，申報時應檢附在校就學的證明或身心障礙證明影本或醫師診斷證明以備審核。至於「在校就學」是以具有正式學籍的才可以適用，在學證明文件可以用當年度的繳費收據、或學生證影本、或畢業證書影本、或是在學證明書等作為憑證。如果是在國外留學具有正式學籍、或就讀軍事學校或就讀符合規定之大陸地區學校也可以申報扶養。
（所得稅法第17條第1項第1款第2目）
（所得稅法施行細則第21條）
（財政部101年5月14日台財稅字第10100080670號令）

1214 納稅義務人的配偶與前夫（妻）或婚前與他人所生子女，受納稅義務人扶養者，可不可以列報扶養？
納稅義務人的配偶與前夫（妻）或婚前與他人所生子女，如果受納稅義務人扶養，可以依所得稅法第17條第1項第1款及第2款有關「納稅義務人之子女」規定，減除其免稅額、教育學費特別扣除額及幼兒學前特別扣除額。
（財政部101年12月3日台財稅字第10100188380號令）

1215 列報扶養同胞兄弟姊妹，應符合哪些要件？
納稅義務人及其配偶之同胞兄弟姊妹未成年[民國96年(含該年)以後出生者]，或者已成年因在校就學、身心障礙或無謀生能力，受納稅義務人扶養者，可以列報該扶養親屬免稅額。已成年的兄弟姊妹，而因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者，申報時應檢附在校就學證明或身心障礙證明影本或醫師診斷證明以備審核。至於「在校就學」是以具有正式學籍的才可以適用，在學證明文件可以用當年度的繳費收據、或學生證影本、或畢業證書影本、或是在學證明書等作為憑證。
（所得稅法第17條第1項第1款第3目）
（所得稅法施行細則第21條）

1216 列報扶養其他親屬或家屬，應符合哪些要件？
納稅義務人的其他親屬或家屬（如伯、姪、孫、甥、舅等），合於民法第1114條第4款（家長家屬相互間）及第1123條第3項（雖非親屬而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬）規定，未成年[民國96年(含該年)以後出生者]或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者，納稅義務人可以列報該扶養親屬免稅額。申報時應檢附下列有關的證明文件，供稽徵機關查核：
1.納稅義務人與其他親屬或家屬以永久共同生活為目的同居一家，且同一戶籍者：戶口名簿影本或身分證影本或其他適當證明文件。
2.納稅義務人與其他親屬或家屬以永久共同生活為目的同居一家，惟非同一戶籍者：受扶養者或其監護人註明確受納稅義務人扶養之切結書或其他適當證明文件。
註：如果受扶養者已成年在校就學或身心障礙或無謀生能力，則應檢附在校就學證明或身心障礙證明影本或醫師診斷證明或其他足以證明無謀生能力的證明文件。
（財政部86年2月20日台財稅第861885119號函）
（所得稅法第17條第1項第1款第4目）

1217 列報無謀生能力之扶養親屬，應檢附何種證明文件？
納稅義務人申報無謀生能力的扶養親屬，應符合下面條件之一：
1.因身體障礙、精神障礙、智能障礙、重大疾病就醫療養或須長期治療等，經取具醫院證明，且不能自謀生活或無能力從事工作者。
2.符合衛生福利部依所得稅法第17條第1項第2款第3目之7規定公告須長期照顧之身心失能者，且不能自謀生活或無能力從事工作者。
3.受監護宣告，尚未撤銷者。
4.納稅義務人及其配偶之未滿60歲直系尊親屬有下列條件之一，亦屬無謀生能力：
①當年度所得額未超過財政部依納稅者權利保護法第4條規定公告，113年度每人基本生活所需之費用金額為新臺幣210,000元。
②領有身心障礙證明或為精神衛生法第3條第4款規定之病人。
（財政部109年3月26日台財稅字第10904516510號令）

1218 受扶養者年度中成年或已成年而在年度中畢業，應如何申報綜合所得稅？
納稅義務人的子女或兄弟姊妹在年度中成年[民國95年出生者]或者已成年而在年度中畢業，可以選擇獨立申報或由納稅義務人申報為扶養親屬。如果選擇由納稅義務人申報為扶養親屬，當年度仍然可以按全年的免稅額扣除；但是受扶養親屬如果有所得，也應該合併申報。
（財政部50年8月8日台財稅發第5368號令）

1219 兄弟二人以上輪流扶養其直系尊親屬時，應如何申報？
兄弟2個人以上在同一年度內輪流扶養直系尊親屬時，應由兄弟間協議其中一人申報扶養，不可以重複。
（財政部64年10月7日台財稅第37217號函）
（財政部75年5月14日台財稅第7547425號函）

1220 納稅義務人申報大陸地區配偶及扶養親屬免稅額、扣除額，應檢附哪些證明文件？
1.有關免稅額部分分為下面2點來說明：
(1)申報大陸地區配偶及扶養親屬應檢附下面兩種證明文件：
（A）居民身分證影本。
（B）親屬關係證明：內容包括大陸地區配偶和受扶養親屬的姓名、性別、籍貫、職業、出生年月日、住址、居民身份證編號、與申報扶養人的關係、核發日期等項目。
(2)申報扶養大陸地區子女、兄弟姊妹如果已成年仍在校就學，身心障礙或無謀生能力者，另外要檢附下面的證明文件：
（A）在學證明：內容包括學生姓名、出生年月日、住址、就讀學校名稱和期間等項目。
（B）身體傷殘、精神障礙、智能不足或重大疾病就醫療養還沒有康復無法工作的證明；內容包括姓名、出生年月日、性別、殘障狀況（或病名）、期間（殘障或診療期間）及證明日期等項目。
2.至於扣除額部分，列報符合所得稅法列舉扣除額及特別扣除額之規定者，也要檢附足以證明的文件，供國稅局審查。
3.以上所說的「證明文件」，應檢具大陸地區公證處所核發的公證書，而且經過財團法人海峽交流基金會驗證後的證明文件。
（財政部82年2月27日台財稅第821479312號函）
（財政部83年7月6日台財稅第831599121號函）
（財政部101年5月14日台財稅字第10100080670號令）

1221 納稅義務人、配偶及申報受扶養親屬為大陸地區人民時，申報書上之國民身分證統一編號欄應如何填寫？
納稅義務人、配偶及申報受扶養親屬為大陸地區人民，其在臺已配發有統一證號者，請填寫該證號；無統一證號者，應請其速洽內政部移民署暨其各地服務站申請編號，以供正確填報。因故無法取得統一證號者，第1位數填9，第2位數到第7位數填寫其西元出生年後2位數及月、日各兩位數，第8位數到第10位數空白。例如：西元2001年5月27日出生，應填寫為：9010527。
（財政部82年2月27日台財稅第821479312號函）

1222 納稅義務人申報之配偶或扶養親屬為無國民身分證之華僑或外國人時，申報書上之國民身分證統一編號欄應如何填寫？
申報之配偶或扶養親屬為無國民身分證之華僑或外國人時，應該依據向內政部移民署申請核發的外僑居留證上面的「統一證號」欄項10位數，填寫在申報書的國民身分證統一編號欄；如果沒有領取外僑居留證、居留證件非為10碼之編號或外僑居留證無統一證號欄項，應請其速洽內政部移民署暨其各地服務站申請編號，以供正確填報，如屬未入境臺灣確實無配賦統一證號者，那麼以西元出生年月日加護照上英文姓名第1個字前兩個字母。例如：西元1978年10月24日出生，姓名Carol Lee應填寫為：                                                    



1
9
7
8
1
0
2
4
C
A

1519 人工申報各類所得扣（免）繳憑單暨股利憑單時應檢附什麼文件？
1.人工申報各類所得扣（免）繳憑單時應檢附文件如下
(1)扣（免）繳憑單報核聯。（若所得人為非我國境內居住之個人或在我國境內沒有固定營業場所和營業代理人的營利事業，請使用中英文對照專用的扣（免）繳憑單，並加附備查聯及存根聯，以便查驗。）
(2)各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書，請依所得人是否為我國境內居住之個人及在境內有無固定營業場所之營利事業分別填寫及裝訂。
2.人工申報股利憑單時應檢附文件如下
(1)股利憑單報核聯。（若分配87年度或以後年度之股利或盈餘予在中華民國境內居住滿183天之外僑及大陸地區人民，應使用外僑及大陸地區人民專用之中英文對照之股利憑單。)
(2)股利憑單申報書。

1520 總公司與分公司或營業處分設不同縣市，其扣繳稅款如何報繳？扣繳憑單如何申報？
總公司和分支機構設於不同縣市的營利事業，分支機構在給付各類所得的時候，扣繳稅款可以由總公司使用分支機構所在地國稅局印製的繳款書，填寫分支機構的名稱、扣繳單位統一編號、地址，向總公司所在地的銀行繳納，年度結束的時候，再以總、分支機構名義分別填報各類所得資料申報書、扣（免）繳憑單，由總公司向所在地稽徵機關辦理申報扣（免）繳憑單。
（財政部85年8月23日台財稅第851915281號函）
（財政部76年1月27日台財稅第7518881號函）

1521 各類所得扣（免）繳憑單如填報錯誤，應如何申請更正？
1.扣繳單位在申報扣（免）繳憑單以後，如果發現資料內容填載錯誤或有應剔除部分，可以寫申請書向所轄國稅局之分局、稽徵所或服務處申請更正。申請的時候，要附上扣（免）繳憑單更正後的報核聯和更正前的存根聯；如果各類所得申報書也有錯誤，則要另外附上原申報書第2聯和更正後申報書一份，並連同相關證明文件，辦理更正。
2.採媒體申報的扣繳單位，在申報期限屆滿前即申請更正時，稽徵機關可直接受理抽換原申報的媒體資料。
3.採網路申報的扣繳單位，在申報期限屆滿前，得透過網路上傳更正後完整的申報檔案資料。
4.原媒體申報或網路申報之扣繳單位，如在申報期限屆滿後始發現有填載錯誤或有應剔除部分，應循上述1.之方式辦理。

1522 哪些扣（免）繳憑單資料（含信託）及股利憑單得辦理媒體申報？
1.依所得稅法第89條第3項、第92條第1項前段、第92條之1前段及第102條之1第1項前段規定，於每年1月底(或依法展延的截止日)前應辦理申報扣（免）繳憑單、股利憑單、信託財產各類所得憑單的所得資料及信託所得申報書。
2.合於所得稅法第92條第1項但書規定，營利事業有解散或廢止、合併、轉讓，或機關、團體裁撤、變更時，扣繳義務人應隨時就已扣繳稅款數額，填發扣繳暨免扣繳憑單，並於10日內向該管稽徵機關辦理申報的所得資料。
3.合於所得稅法第102條之1第1項但書規定，營利事業有解散或合併時，應隨時就已分配的股利或盈餘填具股利憑單，並於10日內向該管稽徵機關辦理申報之所得資料。
4.合於所得稅法第92條第2項規定非中華民國境內居住之個人，或中華民國境內無固定營業場所之營利事業，有所得稅法第88條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起算10日內，將所扣稅款向國庫繳清，並開具扣繳暨免扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗之所得資料，代扣稅款之日起算10天內遇連續3日以上國定假日者，扣繳憑單申報核驗期間延長5日。
5.給付一課稅年度內在臺灣地區居留、停留未滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區無固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構有所得稅法第88條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起10日內，將所扣稅款向國庫繳清，並開具扣繳暨免扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗之所得資料。
以上資料扣繳單位都可以辦理媒體申報。但下列3項扣免繳所得（含信託）及股利憑單資料不可以辦理媒體申報：
1.所得人、受益人國民身分證統一編號或姓名沒辦法查填或空白者。
2.非屬當年度給付者。
3.不符合所得稅法第92條之1規定申報期限之信託所得相關資料。

1523 哪些扣（免）繳憑單資料（含信託）及股利憑單得辦理網路申報？
1.依所得稅法第89條第3項、第92條第1項前段、第92條之1前段及102條之1第1項前段規定，於每年1月底(或依法展延的截止日)前應辦理申報扣（免）繳憑單、股利憑單、信託財產各類所得憑單的所得資料及信託所得申報書。
2.合於所得稅法第92條第1項但書規定，營利事業有解散或廢止、合併、轉讓，或機關、團體裁撤、變更時，扣繳義務人應隨時就已扣繳稅款數額，填發扣繳暨免扣繳憑單，並於10日內向該管稽徵機關辦理申報的所得資料。
3.合於所得稅法第102條之1第1項但書規定，營利事業有解散或合併時，應隨時就已分配的股利或盈餘填具股利憑單，並於10日內向該管稽徵機關辦理申報之所得資料。
4.合於所得稅法第92條第2項規定非中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，有所得稅法第88條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起算10日內，將所扣稅款向國庫繳清，並開具扣繳暨免扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗之所得資料，代扣稅款之日起算10天內遇連續3日以上國定假日者，扣繳憑單申報核驗期間延長5日。
5.給付一課稅年度內在臺灣地區居留、停留未滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區無固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構有所得稅法第88條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起10日內，將所扣稅款向國庫繳清，並開具扣繳暨免扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗之所得資料。
6.各類所得資料申報，除下列案件外，皆可採用網路申報：
(1)屬逾期申報之扣免繳資料及股利資料。
(2)所得人國民身分證統一編號或姓名無法查填（空白）之所得資料。（但信託受益人不特定或尚未存在之所得資料依規定註記者，不在此限）
(3)不符所得稅法第92條之1規定申報期限之信託所得相關資料。
(4)非屬當年度之扣免繳憑單及股利憑單所得資料。
7.所得人如為中華民國境內居住之個人、有固定營業場所之營利事業，及於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區有固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構，開放網路申報期間為每年1月1日至1月31日(或依法展延的截止日)。

1524 扣繳單位或營利事業以媒體申報扣（免）繳資料及股利資料時，應具備哪些文件？
扣繳單位或營利事業以媒體申報扣免繳資料及股利資料時，須檢附下面的文件：
1.各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書一式2聯。
2.股利憑單申報書一式2聯。
3.媒體檔案遞送單一式3聯。
4.媒體檔案（磁帶、光碟片）。
5.媒體檔案遞送單申報單位明細表（會計師及記帳業者專用）。
6.如果所得人屬非我國境內居住之個人(含國人、外僑及大陸地區人民)或在我國境內沒有固定營業場所的營利事業及在臺灣地區無固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構，應併附扣繳稅額繳款書、電子申報專用憑單備查聯及存根聯，以便查驗。

1525 扣繳單位遺失薪資或各類所得扣繳稅額繳款書，應如何補救？
扣繳單位應檢附以下資料，向任一國稅局全功能櫃臺申請各類所得扣繳稅款報繳證明：
1.各類所得扣繳稅款報繳證明申請書。
2.營利事業或機關團體，應檢附公司登記證明文件或商業登記證明文件或法人登記證影本(90年11月12日公司法修正後，得以(1)中央或地方政府核發之核准函及公司申請設立或變更之登記表，或(2)公司法第392條規定之登記事項證明書代替)，並應由申請人或代理人具結「與正本相符，如有不符願負法律責任」。外國法人在臺未辦登記者，應檢附經我國當地駐外機構簽證之授權書及該法人組織於當地國核准設立之證明文件。若當地國核准設立之證明文件無法確認授權者之授權行為是否合法適格，應另檢附公司章程或其他證明文件以表彰其為該法人執行業務範圍之負責人、經理人身分。如文件為外文者，並應檢附駐外機構驗證或國內公證人認證之中譯本。
3.營利事業或機關團體負責人親自申請時應檢附國民身分證正本。
4.如委託代理人申請時，應檢附委任書或授權書(如係在中華民國境外委託時，應經我國當地駐外機關簽證；如係在大陸地區委託時，應檢附大陸地區公證處出具之證明文件，及取得財團法人海峽交流基金會驗證之證明)、代理人國民身分證正本，如所提示之申請人身分證明文件為影本，應由申請人或代理人具結「與正本相符，如有不符願負法律責任」。
5.由房東申請租賃所得報繳資料時，應檢具房東身分證正本、房屋稅單或租賃契約影本。

1526 所得人持有儲蓄免扣證，扣繳義務人如何辦理登記及扣繳？
1.扣繳義務人給付適用儲蓄投資特別扣除的所得時，如經納稅義務人提示儲蓄免扣證登記且全年累計金額不超過270,000元，可以免予扣繳。但是應該在免扣證給付日期欄內，加註這項利息所得「所屬期間」，以便扣繳義務人下次給付時，核計是否超過扣繳的額度。累計金額超過270,000元或沒有提示免扣證登記，則應就超過部分按10%的扣繳率扣繳。但採轉帳給付或劃撥給付而於次月5日前補行登記免扣證者，可免予扣繳。
2.凡經登記免予扣繳之利息，扣繳義務人應於每年1月底前，將上年度受領人姓名、住址、國民身分證統一編號及全年給付額依規定格式，列單向稽徵機關申報；但扣繳義務人對同一納稅義務人屬中華民國境內居住之個人全年給付所得不超過1,000元者，可免列單申報。
（財政部97年3月13日台財稅字第09704517510號令修正發布「儲蓄免扣證實施要點」）

1527 營利事業給付執行業務者之執行業務報酬並依法扣繳所得稅       款後倒閉，所得人應如何辦理申報？
執行業務者對於營利事業給付其執行業務報酬並依法扣繳所得稅款後，嗣因該營利事業於年度進行中倒閉或他遷不明，致其無法取具扣繳憑單時，可參考財政部71年5月4日台財稅第33156號函（請參考第1509解答），由執行業務者補報扣繳憑單。
（財政部89年6月9日台財稅第0890454002號函）

1501 誰是扣繳義務人？
扣繳義務人是指在給付所得時，應負責扣繳所得稅，並依規定期限按實填報扣繳憑單的人。各扣繳單位的扣繳義務人如下：
1.公司分配予非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營利事業之股利；合作社分配予非中華民國境內居住之社員之盈餘；其他法人分配予非中華民國境內居住之出資者之盈餘；獨資、合夥組織之營利事業分配或應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘，其扣繳義務人為公司、合作社、其他法人、獨資組織或合夥組織。
2.薪資、利息、租金、佣金、權利金、執行業務報酬、競技、競賽或機會中獎獎金或給與，退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非屬保險給付之養老金、告發或檢舉獎金、結構型商品交易之所得，及給付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國外營利事業之所得，其扣繳義務人為機關、行政法人、團體、學校、事業、破產財團之破產管理人、執行業務者或信託行為之受託人。
3.給付總機構在中華民國境外而在我國境內未設分支機構並依所得稅法第25條規定計算營利事業所得額之營利事業，其營利事業所得稅扣繳義務人為營業代理人或給付人。
4.給付在中華民國境內無分支機構之國外影片事業所得，其扣繳義務人為營業代理人或給付人。
5.受益人如為非中華民國境內居住之個人或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，應以受託人為扣繳義務人。受益人為總機構在中華民國境外而在中華民國境內有固定營業場所之營利事業，其信託收益中屬獲配之股利或盈餘者，亦同。
6.所得稅法第3條之4第5項、第6項規定之公益信託或信託基金，於實際分配信託利益時，應以受託人為扣繳義務人。
7.委託人為營利事業之他益信託，受益人所享有信託利益之權利價值，如受益人為中華民國境內無固定營業場所及營業代理人之營利事業或在臺灣地區無固定營業場所及營業代理人之大陸地區法人、團體或其他機構，以委託人為扣繳義務人。
(所得稅法第89條、第89條之1)
(各類所得扣繳率標準第6條)

1502 哪些所得扣繳義務人應於給付時扣繳所得稅款？
扣繳義務人給付下面的所得時，應該在給付時辦理扣繳：
1.給付予非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營利事業或於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民及大陸地區法人、團體或其他機構之股利；合作社分配予非中華民國境內居住之社員之盈餘；其他法人分配予非中華民國境內居住之出資者之盈餘；獨資、合夥組織之營利事業分配或應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘。
2.薪資。
3.利息。
4.租金。
5.佣金。
6.權利金。
7.競技、競賽或機會中獎的獎金或給與。
8.執行業務者的報酬。
9.退職所得：退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非屬保險給付之養老金。
10.告發或檢舉獎金。
11.結構型商品交易之所得。
12.在我國境內沒有固定營業場所或營業代理人的國外營利事業之所得或在臺灣地區無固定營業場所及營業代理人之大陸地區法人、團體或其他機構的所得。
13.所得稅法第25條規定之營利事業，依同法第98條之1規定，應由營業代理人或給付人扣繳稅款之營利事業所得額。
14.所得稅法第26條規定在中華民國境內無分支機構之國外影片事業，其在中華民國境內之營利事業所得額。
15.所得稅法第3條之4信託財產發生之收入，扣繳義務人應於給付時，以信託行為之受託人為納稅義務人，依所得稅法第88條及89條規定辦理。但扣繳義務人給付第3條之4第5項規定之公益信託之收入，除依法不併計課稅之所得外，得免依第88條規定扣繳稅款。
（所得稅法第88條、第89條之1、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第25條）

1503 營利所得如何辦理扣繳？
給付營利所得應依下列規定辦理扣繳：
1.自87年1月1日起公司分配股利或合作社分配盈餘給在中華民國境內居住的個人，或分配給總機構在中華民國境內之營利事業時，不論分配的股利或盈餘係屬87年度以後或86年度以前之盈餘，於給付時均不需辦理扣繳。但分配屬86年度以前的股利或盈餘，雖不須辦理扣繳，仍應依所得稅法第89條規定列單申報主管稽徵機關。分配屬87年度以後的股利或盈餘，應依同法第102條之1規定填具股利憑單。
2.公司分配股利或合夥事業盈餘給非境內居住的個人或總機構在中華民國境外的營利事業時，按下列原則辦理扣繳：
(1)99年1日1日起至106年12月31日：扣繳20%。
(2)107年1月1日以後：一律扣繳21%。
3.獨資、合夥組織之營利事業依法辦理結算申報或決算、清算申報，有應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘總額者，應於該年度結算申報或決算、清算申報法定截止日前，由扣繳義務人依規定之扣繳率，扣取稅款，並依第92條規定繳納；其後實際分配時，免再依規定扣繳。若已申報或於申報後辦理更正，經稽徵機關核定增加營利事業所得額；或未申報經稽徵機關核定營利事業所得額，致增加獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘總額者，扣繳義務人應於核定通知書送達之次日起30日內，就應分配予獨資資本主或合夥組織合夥人之新增盈餘總額，依規定之扣繳率，扣取稅款，並依第92條規定繳納。
4.非中華民國境內居住的個人及總機構在中華民國境外的營利事業，其獲配屬87年度至107年度的股利或盈餘時，股利或盈餘總額中所含屬依所得稅法第66條之9規定，加徵10%營利事業所得稅額部分實際繳納之稅額，依下列計算抵繳該股利淨額或盈餘淨額的應扣繳稅額：
(1)98年12月31日以前：其金額不得超過財政部96年10月22日台財稅字第09604545780號函釋規定之限額。抵繳稅額的計算方式如下：
 抵繳稅額＝（獲配股利淨額或盈餘淨額 × 10%） ×股利或盈餘
 分配日已加徵10%營利事業所得稅之累積未分配盈餘　÷  股利
 或盈餘分配日累積未分配盈餘帳戶餘額。
 (2)99年1月1日以後：抵繳稅額及其上限的計算方式如下：
抵繳稅額＝Ａ×（Ｂ／C）×D
Ａ＝截至分配日前，營利事業已實際繳納之各年度未分配盈餘加徵10%營利事業所得稅累積稅額，減除各年度經稽徵機關調查核定減少之未分配盈餘加徵稅額及各年度已分配予全體股東之未分配盈餘加徵稅額後之餘額（「各年度已分配予全體股東之未分配盈餘加徵稅額」＝抵繳稅額／D，如D為0者，以1為準，按抵繳稅額公式計算該加徵稅額）。
Ｂ＝分配屬已加徵10%營利事業所得稅之股利淨額或盈餘淨額（以營利事業自87年度至107年度盈餘所分配部分為限）。
C＝股利或盈餘分配日已加徵10%營利事業所得稅之累積未分配盈餘（以營利事業自87年度至107年度之盈餘累積未分配部分為限）。
D＝分配日非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營利事業之股東之持股比例。
抵繳稅額上限＝（非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營利事業之股東獲配屬已加徵10%營利事業所得稅之股利淨額或盈餘淨額×10%）
(3)自104年1月1日分配盈餘起，抵繳稅額計算方式=Ａ×（Ｂ／C）×D×50%
(4)自108年1月1日分配盈餘起，取消未分配盈餘稅抵繳稅額
5.公司應付之股利於股東會決議分配之日起或信用合作社之盈餘，於社員代表大會決議分配之日起，6個月內尚未給付者，視同給付，應付之現金股利，由董事會依法決議發放者，於董事會決議分配盈餘之日起， 6 個月內尚未給付者，亦同。公司配發股票股利，如非屬緩課股票，於交付時，應依扣繳率對非境內股東或社員扣繳稅款及申報扣繳憑單，如在增資年度結束前未將股票交付，至遲應於增資年度之次一年度 3 月底前依增資年度扣繳率扣繳稅款。
6.寄行計程車駕駛人，如選擇比照個人經營計程車客運業者，受寄車行應於每年1月底前開具營利所得之免扣繳憑單彙報該管稽徵機關查核。
  （所得稅法施行細則第82條）
  （各類所得扣繳率標準第3條）

1504 執行業務所得如何辦理扣繳？
給付執行業務者的報酬，扣繳辦法如下：
1.執行業務者如果是境內居住的個人，扣繳義務人應按給付報酬扣繳10%。非我國境內居住的個人，則應按給付額扣繳20%。
2.給付稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫、講演的鐘點費等執行業務報酬，所得人如果是境內居住的個人，按給付額扣繳10%，但是如果每次應扣繳稅額不超過2,000元的話，可以免予扣繳。所得人如果非我國境內居住的個人，按給付額扣繳20%，如果每次給付額不超過5,000元者，得免予扣繳，惟仍應填報免扣繳憑單。
（各類所得扣繳率標準第2條、第3條、第13條第1項）

1505 薪資所得如何辦理扣繳？
扣繳義務人給付薪資的時候，應該按照下面的規定辦理扣繳：
1.扣繳義務人給付我國境內居住的個人、或於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計滿183天之大陸地區人民，其薪資扣繳方式如下：
（1）可按照全月給付總額依薪資所得扣繳稅額表扣繳，或按照全月給付總額扣繳5%，由納稅義務人選擇一種辦理；每月薪資如採分次發放者，應按全月給付數額之合計數計算扣繳稅額，每月應扣繳稅額不超過2,000元者，免予扣繳。
（2）獎金、津貼、補助款等非每月給付之薪資及兼職所得，按其給付額扣取5%，免併入全月給付總額扣繳；自100年１月１日起扣繳義務人每次給付金額未達薪資所得扣繳稅額表無配偶及受扶養親屬者之起扣標準者（114年度為88,501元），免予扣繳。
（3）如果是碼頭車站搬運工及營建業等按日計算並按日給付酬勞的臨時工，其工資免予扣繳，但是扣繳義務人仍然要依照規定填報免扣繳憑單。
2.給付給非我國境內居住的個人、於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民，按照全月給付總額扣繳18%。自98年1月1日起，上述非居住者全月薪資給付總額在行政院核定每月基本工資之1.5倍以下者，按照全月給付總額扣繳6%。
3.政府派駐國外工作人員所領取政府發給的薪資，按照全月給付總額超過新臺幣30,000元的部分，扣繳5%。
（各類所得扣繳率標準、薪資所得扣繳辦法）

1506 給付獎金、補助費等非每月給付薪資應如何辦理扣繳？
扣繳義務人給付中華民國境內居住者之薪資所得，原則上以全月給付總額作基準辦理扣繳，由納稅義務人自行選定以全月給付總額依薪資所得扣繳稅額表或按5%扣繳；但獎金、津貼、補助款等非每月給付之薪資及兼職所得，依薪資所得扣繳辦法之規定按其給付額扣取5%，免併入全月給付總額扣繳；惟自100年１月１日起扣繳義務人每次給付金額未達薪資所得扣繳稅額表無配偶及受扶養親屬者之起扣標準者（114年度為88,501元），免予扣繳。
（各類所得扣繳率標準、薪資所得扣繳辦法）

1507 利息所得如何辦理扣繳？
1.利息所得人〈存款人〉為我國境內居住的個人或在我國境內有固定營業場所的營利事業：
  (1)軍、公、教退休（伍）金優惠存款之利息免予扣繳，但仍應依規定填報免扣繳憑單申報該管稽徵機關。
  (2)短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分之利息，按給付額扣取10%。
  (3)依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證券或資產基礎證券分配之利息，按分配額扣取10%。
  (4)公債、公司債或金融債券之利息，按給付額扣取10%。
  (5)以前三項之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息，按給付額扣取10%。
  (6)其餘各種利息，一律按給付額扣取10%。
  (7)前述 (2)(3)(4)(5) 之利息所得，不併計綜合所得總額，亦不適用儲蓄投資特別扣除之規定，其扣繳稅額不得自納稅義務人綜合所得稅結算申報應納稅額中減除。
2.利息所得人為非我國境內居住的個人或在國內沒有固定營業場所之營利事業：
  (1)短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分之利息，按給付額扣取15%。
  (2)依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證券或資產基礎證券分配之利息，按分配額扣取15%。
  (3)公債、公司債或金融債券之利息，按給付額扣取15%。
  (4)以前三項之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息，按給付額扣取15%。
  (5)其餘各種利息，一律按給付額扣取20%。
（各類所得扣繳率標準）

1508 租賃所得和權利金所得如何辦理扣繳？
扣繳義務人在給付租賃所得或權利金所得的時候，要依照下列規定辦理扣繳：
1.所得人為我國境內居住的個人或在中華民國境內有固定營業場所之營利事業，承租人或使用人於給付租金時按10%扣取稅款；權利金按10%扣取稅款。
2.所得人為非我國境內居住的個人或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，按20%扣取稅款。
3.租賃兩造如約定由承租人代出租人履行某項納稅義務，或代出租人支付租賃財產之修理維持或擴建費用，或代出租人履行其他債務，則承租人因履行此項約定條件而支付之代價，實際即為租賃財產權利之代價，與支付現金租金之性質完全相同。
4.若營利事業以非即期支票給付應扣繳範圍之所得，應由扣繳義務人於該支票所載發票日，依法扣繳所得稅。個人應於該支票所載發票日所屬年度計入綜合所得總額計算；惟如其屆期向銀行提示未獲兌現者，依收付實現原則，准俟實際清償時，列為清償年度之所得。
（各類所得扣繳率標準）
（財政部48台財稅發第01035號令）
（財政部95年9月1日台財稅字第09500265000號令）

1509 承租單位倒閉或他遷不明，房東無法取得租賃所得扣繳憑單，應如何辦理申報？
公司行號或機關團體承租房屋所付的租金，已經依法扣繳所得稅款後，在年度當中倒閉或他遷不明，以致於房東無法取得扣繳憑單時，可由房東代替承租人填報各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書和扣繳憑單，並由房東在各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書的扣繳單位簽章處，和扣繳憑單扣繳單位欄簽名蓋章並註明原因，聲明願負法律責任後，憑這項補報扣繳憑單的備查聯，辦理當年度綜合所得稅結算申報，已經被扣繳的稅款可以抵繳結算申報的應納稅款或退稅。
（財政部71年5月4日台財稅第33156號函）

1510 競技競賽及機會中獎的獎金或給與如何辦理扣繳？
競技競賽和機會中獎的獎金或給與扣繳的有關規定如下：
1.如果獲獎人或中獎人是我國境內居住的個人，或在我國境內有固定營業場所的營利事業、或於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區有固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構，要按照給付金額扣繳10%。
2.如果獲獎人或中獎人不是我國境內居住的個人，或是在國內沒有固定營業場所的營利事業、或於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區無固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構，一律要按照給付金額扣繳20%。
3.個人取得統一發票或公益彩券中獎獎金，在每聯（組、注）獎額超過5,000元時，要按給付全額扣繳20%，當每聯（組、注）獎額不超過5,000元時，是不用扣繳的。這項獎金是採用分離課稅，所以不必再計入綜合所得總額申報課稅，而所扣繳的稅款也不能夠抵繳或申請退還。
4.對於中獎的獎品給獎單位應該要按照購買獎品的統一發票（含進項稅額）或收據的金額，或自行生產製造的成本金額，依照前面規定的扣繳率辦理扣繳。
（各類所得扣繳率標準）
（財政部108年9月20日台財稅字第10804617710號令）

1511 其他所得及變動所得如何辦理扣繳？
個人取得之所得不屬於營利所得、執行業務所得、薪資所得、利息所得、租賃所得、權利金所得、競技競賽及機會中獎的獎金和給與、財產交易所得、自力耕作漁牧林礦所得、退職所得者，都叫做其他所得，除給付予在中華民國境內無固定營業場所及營業代理人之營利事業者，及告發或檢舉獎金及結構型商品交易之所得，因屬分離課稅之所得，仍需依規定扣繳稅款外，其餘於給付的時候均不用扣繳。至於變動所得包括個人自力經營林業的所得、一次給付之撫卹金或死亡補償，超過所得稅法第4條第1項第4款規定部分、受僱從事遠洋漁業在每次出海後一次所分得的報酬或是耕地因為出租人收回或政府徵收而依平均地權條例第77條或第11條規定所取得的補償收入，都屬於變動所得，所得人只就所得額的半數申報所得稅，其餘半數免稅。扣繳義務人給付予受僱從事遠洋漁業之個人在每次出海後一次分配的報酬（屬薪資所得），應按給付所得的半數扣繳5%的稅款，扣繳憑單上的給付總額也以半數金額填寫。
（所得稅法第14條第1項第10類及第3項）
（各類所得扣繳率標準）

1512 扣繳義務人代扣稅款後應於何時向公庫繳納？何時申報及填發扣（免）繳憑單？
扣繳義務人代扣稅款並填寫扣繳稅款繳款書以後，要依下列規定辦理繳納及申報手續：
1.如果是給付我國境內居住的個人或在國內有固定營業場所的營利事業或於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區有固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構應扣繳所得時，應該在給付日的下個月10日以前把上一月內所扣的稅款向國庫繳清，並且在每年1月底以前，把上一年度內按每一個所得人的所得（包括扣繳稅款）及所得類別開立扣繳憑單，不屬於扣繳範圍和未達起扣點的所得資料則開立免扣繳憑單，向轄區稽徵機關申報；並在2月10日以前將扣(免)繳憑單填發給納稅義務人。每年1月遇連續3日以上國定假日者，扣(免)繳憑單申報期間延長至2月5日止，扣(免)繳憑單填發期間延長至2月15日止。
2.如果是給付非我國境內居住的個人或在國內沒有固定營業場所的營利事業或於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區無固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構各類所得時，扣繳義務人應該在代扣稅款日起算10天內，把所扣的稅款向國庫繳清，並開立扣繳憑單向轄區稽徵機關申報。代扣稅款之日起算10天內遇連續3日以上國定假日者，所扣稅款繳納、扣繳憑單申報核驗及發給期間延長5日。
3.機關、行政法人、團體、學校、事業如果有解散、廢止、合併、轉讓、裁撤、變更，或破產管理人處理之破產事務經法院裁定終結或終止的時候，扣繳義務人應該隨時把已扣繳稅款數額及扣(免)繳所得金額，填發扣(免)繳憑單，並在10天以內向轄區稽徵機關辦理申報。
4.扣繳義務人及信託行為之受託人已依規定期限將扣(免)繳憑單、股利憑單申報該管稽徵機關，且憑單內容同時符合下列情形者，得免填發憑單予納稅義務人：
(1)憑單所載的所得人(納稅義務人)為在中華民國境內居住的個人。
(2)扣繳憑單、免扣繳憑單或股利憑單經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服務，或分離課稅憑單。
5.為兼顧仍有取得憑單需求者的權益，如納稅義務人要求填發時，憑單填發單位仍應將憑單填發予納稅義務人，不得拒絶。
（所得稅法第88條、第89條、第92條、第94條之1、第102條之1）
（財政部107年12月26日台財稅字第10704662170號令）

1513 應扣繳所得稅款之各類所得中，有哪些利息、租金、佣金及權利金可以免予扣繳？
依所得稅法規定應扣繳所得稅款的各類所得，如果是給付依法免納所得稅者，則免予扣繳，但是如果是採定額免稅的話，超過起扣點部分之所得仍然應該扣繳。另外，銀行業貸放款的利息所得及營利事業依法開立統一發票之佣金、租賃及權利金收入，都免予扣繳。
（所得稅法施行細則第83條）

1514 外僑（含外籍勞工）在我國境內取得之各類所得應如何辦理扣繳？
這個問題分3點來說明：
1.外僑（包含外籍勞工）在同一個課稅年度內（也就是從1月1日起至12月31日止）在我國境內居留天數沒有滿183天，屬於非我國境內居住的個人，如果有我國來源的扣繳所得，由扣繳義務人依各類所得扣繳率標準第3條的規定就源扣繳；如果居留天數滿183天的話，則屬於我國境內居住的個人，扣繳義務人應依照各類所得扣繳率標準第2條規定辦理扣繳。
2.外僑（包含外籍勞工）來我國居住，所取得的我國來源所得，扣繳義務人可以就外僑的聘雇契約，或由護照簽證、居留證所載居留期間判斷，如果在同一課稅年度預計居留天數會滿183天的話，可以從一開始就按我國境內居住者的扣繳率扣繳，如離境不再來我國時，其於一課稅年度在我國境內實際居留天數合計不滿183天者，再依非我國境內居住者的扣繳率核計其扣繳稅額，就其與原扣繳稅額之差額補徵；如果護照簽證或居留證所記載居留期間沒有滿183天，或外僑沒有提供上面的證件來證明他在一課稅年度將居留滿183天的話，扣繳義務人應該按照非我國境內居住者的扣繳率扣繳。
3.自98年1月1日起，屬非我國境內居住者之外僑（包含外籍勞工）全月薪資給付總額在行政院核定每月基本工資之1.5倍以下者，按照給付總額扣繳6%；超過1.5倍者，按給付總額扣繳18%。
（財政部67年1月20日台財稅第30456號函）
（各類所得扣繳率標準）

1515 扣繳義務人如有誤扣或溢扣稅款情事，應如何處理？
扣繳義務人繳納扣繳稅款以後，如果發現有多扣了稅款，應該把多扣的稅款退還給納稅義務人，並且可以向國稅局申請退還或就同年度應扣繳稅款內留抵；如果到年度結束的時候還有沒有抵繳完的稅款，可以附上扣繳稅款繳款書正本和有關的證明文件，向國稅局辦理退還手續，另外，扣繳義務人繳納扣繳稅款以後，如果發現有少扣繳稅款的話，則由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人可以向納稅義務人追償。
（所得稅法第94條、所得稅法施行細則第96條）

1516 扣繳義務人於給付大陸地區人民之所得，應如何辦理扣繳及申報？
大陸地區人民、法人、團體或其他機構有臺灣地區來源所得，其扣繳規定如下：
1.股利或盈餘所得：
（1）於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計滿183天之大陸地
      區人民：準用臺灣地區人民適用之課稅規定，課徵綜合所得稅。
（2）於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民；大陸地區法人、團體或其他機構暨大陸地區人民、法人、團體或其他機構於第三地區投資之公司：按20%扣繳。
2.非股利或盈餘所得：
（1）於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計滿183天之大陸地區人民及在臺灣地區有固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構：適用中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內有固定營業場所之營利事業所適用之扣繳率。
（2）於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民與在臺灣地區無固定營業場所之大陸地區法人、團體或其他機構：適用非中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業所適用之扣繳率。
3.所得稅法第3條之2第1項至第3項規定委託人為營利事業之信託契約之受益人，其享有信託利益之權利價值或權利價值增加部分，如屬在臺灣地區無固定營業場所之大陸地區法人、團體、其他機構，扣繳20%；如屬一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民，按20%扣繳率申報納稅。
4.在臺灣地區無固定營業場所及營業代理人之大陸地區法人、團體或其他機構一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計未滿183天之大陸地區人民，交易屬房地合一稅制課稅範圍之房屋、土地，其交易所得額，應按持有期間分別以45%及35%之扣繳率申報納稅，其他之財產交易所得、自力耕作、漁、牧、林礦所得或其他所得，應按所得額20%扣繳率申報納稅。
5.大陸地區人民於一課稅年度內在臺灣地區居留、停留合計滿183天者，取得臺灣地區來源所得，每次應扣繳稅額不超過新臺幣2,000元者，適用臺灣地區居住個人之免予扣繳規定。
(臺灣地區與大陸地區人民關係條例第25條、第25之1)
(各類所得扣繳率標準）

1517 退職所得如何辦理扣繳？
機關、團體、事業或執行業務者，給付所得稅法第14條第1項第9類退職所得予我國境內居住之個人，應按給付額減除定額免稅金額後之餘額扣取6%，給付予非我國境內居住之個人，應按給付額減除定額免稅金額後之餘額扣取18%。
（各類所得扣繳率標準）

1518 給付軍公教（政）務人員退職所得之扣繳義務人為何？
這個問題分兩部分來說明：
1.軍公教（政）務人員於109年12月31日以前退休者：政府各級機關給付退職所得時，應以「發給機關」為扣繳義務人依法辦理扣繳。
2.軍公教（政）務人員於110年1月1日以後退休者：
(1)由政府各級機關給付退職所得的部分，應以「發給機關」為扣繳義務人依法辦理扣繳。
(2)由公務人員退休撫卹基金管理委員會給付退職所得的部分，應以「該會」為扣繳義務人依法辦理扣繳。
（財政部91年1月4日台財稅字第0900457377號令）

1731 個人所得基本稅額（最低稅負）的稅率為何？
個人的稅率為20％。

1732 最低稅負之計算原則為何？
最低稅負採行替代式，其原則如下：
 1.一般所得稅額高於或等於基本稅額者，依一般所得稅額繳納所得稅。
2.一般所得稅額低於基本稅額者，除應按一般所得稅額繳納所得稅外，另應就基本稅額與一般所得稅額之差額繳納所得稅。亦即，當一般所得稅額低於基本稅額時，應按基本稅額繳納所得稅。
3.海外所得已依所得來源地法律規定繳納的所得稅，得扣抵基本稅額，扣抵金額不得超過因加計海外所得，而依規定計算增加的基本稅額。前述扣抵，應提出所得來源地稅務機關發給同一年度納稅憑證。

1733 什麼是基本稅額？如何計算？
基本稅額係指基本所得額減除扣除額再乘以稅率後計得之稅額，為納稅義務人應有之所得基本貢獻度。其計算公式如下：
基本稅額＝（基本所得額－750萬元）×20％(113年度起)

1734 什麼是一般所得稅額，如何計算？
一般所得稅額為納稅義務人按結算申報所計算之應納稅額，減除依其他法律規定之各項投資抵減稅額後之餘額，選擇股利及盈餘分開計稅者，一般所得稅額應加計「股利及盈餘分開計稅應納稅額」，其用以作為與基本稅額比較之基礎。

1735 納稅義務人依促進產業升級條例、獎勵民間參與交通建設條例 等法律規定，可以抵減綜合所得稅之投資抵減金額或抵稅額，是否可以抵減基本稅額與一般所得稅額之差額？
不可以。訂定最低稅負制之目的，在於避免因適用租稅減免規定，而造成繳納稅負偏低之情形，如果基本稅額與一般所得稅額之差額得以其他投資抵減等減免稅措施再予抵減，將違反課徵最低稅負之目的。所以，納稅義務人依促進產業升級條例、獎勵民間參與交通建設條例等法律規定，可以抵減綜合所得稅之投資抵減金額或抵減稅額，不可以抵減基本稅額與一般所得稅額之差額。

1704 最低稅負制實施對象為何？
我國最低稅負制的實施對象包括營利事業及個人。

1705 為什麼個人要實施最低稅負制？
考量高所得個人透過海外來源所得、保險給付、出售有價證券及實物捐贈方式等規避個人綜合所得稅之情形甚為嚴重，透過個人階段實施最低稅負制，可適度達到所得重分配效果。因此，我國最低稅負制之實施範圍亦包括個人。

1706 為何將個人之適用門檻訂為600萬元？(113年度起調整為750萬元)
1.最低稅負制之適用對象為所得很高，但因享受各項租稅減免，而完全免稅或稅負非常低的個人，故將個人之適用門檻訂為600萬元，使所得在600萬元以下之申報戶不受最低稅負制之影響，且該門檻金額配合消費者物價指數調整。
2.至於600萬元之適用門檻，係參酌制定「所得基本稅額條例」當時綜合所得稅適用最高邊際稅率40％之課稅級距金額，為綜合所得淨額372萬元，而最低稅負係將部分一般所得稅制下減免稅或扣除項目納入課稅，稅基較廣，且為避免實施初期影響層面過大，乃酌予提高，訂定600萬元為個人最低稅負之適用門檻(113年度起調整為750萬元)。

1707 何時應辦理所得基本稅額（最低稅負）之申報？
所得基本稅額（最低稅負）的申報期間與一般營利事業所得稅及綜合所得稅的申報期間相同，因此，應申報所得基本稅額（最低稅負）者，應於辦理所得稅結算或申報時，同時辦理所得基本稅額（最低稅負）之申報。

1708 什麼是基本所得額？
基本所得額即為最低稅負之稅基，係據以計算基本稅額之金額，於個人部分，係指依所得稅法規定計算之綜合所得淨額，加計選擇分開計稅之股利及盈餘合計金額、應計入基本所得額稅基之免徵、免納綜合所得稅的所得額或扣除金額後之合計數。

1709  應計入113年度個人基本所得額的項目有哪些？
1.海外所得：(1)指未計入綜合所得總額之非中華民國來源所得及香港澳門地區來源所得。一申報戶全年合計數未達100萬元者，免予計入；在100萬元以上者，應全數計入。(2)個人受控外國企業(以下簡稱CFC)制度自112年1月1日起施行，請參照「個人及其關係人持股明細表」檢視是否適用個人CFC制度。
2.特定保險給付：所得基本稅額條例施行後所訂立受益人與要保人非屬同一人之人壽保險及年金保險，受益人所受領之保險給付，但死亡給付每一申報戶全年合計數在3,740萬元以下部分免予計入。超過3,740萬元者，扣除3,740萬元後之餘額應全數計入。
3.有價證券交易所得：
(1)未在證券交易所上市或未在證券商營業處所買賣之公司所發行或私募之股票、新股權利證書、股款繳納憑證及表明其權利之證書(以下統稱未上市櫃股票)。但其發行或私募公司，屬中央目的事業主管機關核定之國內高風險新創事業公司，且交易時該公司設立未滿五年者，免予計入。(自110年1月1日起出售未上市櫃股票之所得額應計入基本所得額)
(2)私募證券投資信託基金之受益憑證。
4.個人綜合所得稅的「非現金部分之捐贈扣除額」。
5.個人綜合所得稅的「綜合所得淨額」。
6.選擇分開計算之股利及盈餘合計數。
7.95年1月1日以後，各法律新增的減免綜合所得稅之所得額或扣除額，經財政部公告應計入個人基本所得額者(財政部110年8月2日及111年3月15日公告新增個人於111年1月1日以後依產業創新條例第23條之2規定投資國內高風險新創事業公司及生技醫藥產業發展條例第8條規定投資未上市櫃生技醫藥公司，自綜合所得總額減除的金額)。

1710 哪些綜合所得稅申報戶須申報個人所得基本稅額？
最低稅負制的目的是要讓所得很高，但因享受各項租稅減免，而完全免稅或稅負非常低的人，對國家財政有基本的貢獻。所以大多數已納稅且沒有享受租稅減免的納稅義務人，不會適用最低稅負。
（一）符合下列條件之一的申報戶，不必申報最低稅負(即基本稅額)：
1.申報綜合所得稅時，未適用投資抵減獎勵，且無海外所得、特定保險給付、有價證券交易所得、申報綜合所得稅時減除之非現金捐贈金額及其他經財政部公告應計入基本所得額之項目者。
2.雖有上述應計入基本所得額之項目，但申報戶的基本所得額在750萬元以下者。
3.符合所得稅法第73條第1項規定免辦結算申報之非中華民國境內居住之個人。
（二）不符合上述條件之申報戶，應依規定填寫「個人所得基本稅額申報表」申報基本稅額。

1711 個人基本稅額之申報單位為何？
個人最低稅負係以家戶為申報單位，納稅義務人與其依所得稅法規定應合併申報綜合所得稅之配偶及受扶養親屬，有所得基本稅額條例規定應計入基本所得額之所得項目或扣除項目時，應由納稅義務人合併申報基本所得額並計算基本稅額。

1712 因當年度綜合所得總額未超過免稅額及標準扣除額之合計數，而得免辦結算申報者，是不是無須辦理基本稅額之申報？
不一定。當年度綜合所得總額未超過免稅額及標準扣除額之合計數，依所得稅法第71條第3項規定，得免辦結算申報者，如果當年度之基本所得額已超過750萬元，仍應依規定計算、申報及繳納最低稅負（即基本稅額）。

1713 必須申報個人基本稅額者，是不是就必須繳納基本稅額？
1.不一定。基本稅額應先與一般所得稅額作比較。如果一般所得稅額高於或等於基本稅額，則不必再繳納基本稅額，只要依原來的綜合所得稅規定繳稅即可。如果一般所得稅額低於基本稅額，除原來的綜合所得稅額外，尚應就基本稅額與一般所得稅額之差額繳納所得稅。
2海外所得已依所得來源地法律規定繳納的所得稅，得扣抵基本稅額，扣抵金額不得超過因加計海外所得，而依規定計算增加的基本稅額。前述扣抵，應提出所得來源地稅務機關發給同一年度納稅憑證。

1714 應計入個人基本所得額的保險給付範圍？
1.必須計入個人基本所得額的保險給付，只有受益人與要保人非屬同一人之人壽保險及年金保險給付。
2.受益人與要保人為同一人之人壽保險及年金保險給付，無須計入基本所得額。
3.健康保險給付及傷害保險給付，亦無須計入基本所得額，其情形如下：

  



保險種類


說明




健康保險


因疾病、分娩及其所致殘廢或死亡時，給付保險金額。例如：門診、住院或外科手術醫療時，以定額、日額或依實際醫療費用實支實付之保險金。




傷害保險


因意外傷害及其所致殘廢或死亡時，給付保險金額。例如：旅行平安保險、失能保險、意外傷害住院醫療保險等。

1715 保險契約的保險給付是否須計入個人基本所得額應如何判斷？
保險期間始日在95年1月1日以後之保險契約，且要保人與受益人非屬同一人之人壽保險及年金保險給付才要計入基本所得額。

1716 保險給付可以減除3,740萬元免稅額度之規定為何？
1.受益人與要保人非屬同一人之人壽保險及年金保險給付中，屬於死亡給付部分，一申報戶全年合計數在3,740萬元以下者，免予計入基本所得額；超過3,740萬元者，其死亡給付以扣除3,740萬元後之餘額計入基本所得額。
2.受益人與要保人非屬同一人之人壽保險及年金保險給付中，非屬死亡給付部分，應全數計入基本所得額，不得扣除3,740萬元之免稅額度。
3.至於健康保險給付、傷害保險給付、及受益人與要保人為同一人之人壽保險及年金保險給付，均不納入個人基本所得額，自無扣除3,740萬元免稅額度問題。

1717 那些有價證券之交易所得應計入個人基本所得額？
1.自110年1月1日起，個人出售未上市櫃股票、新股權利證書、股款繳納憑證及表明其權利之證書之交易所得應計入。但其發行或私募公司，屬中央目的事業主管機關核定之國內高風險新創事業公司，且交易時該公司設立未滿5年者，免予計入。
2.私募證券投資信託基金之受益憑證交易所得應計入。
3.上市、上櫃及興櫃公司股票，與公開募集型證券投資信託基金受益憑證之交易所得，均無須計入個人基本所得額。
4.第1點但書規定之高風險新創事業公司，係指：
(1)自設立登記日起算未滿5年，並經中央目的事業主管機關核定符合下列各款條件之股份有限公司：
①其技術、創意或商業模式具創新性及發展性。
②  可提供目標市場解決方案或創造需求。
③  開發之產品、勞務或服務，具市場化之潛力。
(2)股份有限公司符合下列各款情形之一，視為中央目的事業主管機關核定之高風險新創事業公司：
①自設立登記日起算未滿5年，並依財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心創櫃板管理辦法規定符合下列各目條件之一登錄創櫃板者：
A.依創櫃辦法第4條第3項規定經櫃買中心委任之創新創意審查委員審查過半數同意公司具創新創意。
B.依創櫃辦法第5條第1項第1款、第2款規定取具經櫃買中心認可推薦單位出具之公司具創新創意意見書或中央目的事業主管機關出具敘明公司具創新創意理由之推薦函。
②自設立登記日起算未滿2年，並依產業創新條例第23條之2規定經中央目的事業主管機關核定為高風險新創事業公司者。
(3)前揭第(1)、(2)點經核定或視為核定之高風險新創事業公司，個人交易該公司所發行或私募之未上市櫃股票時，該公司持有中華民國境內之房屋、土地時價合計不得超過其實收資本額50%。

1718 為何將未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證之交易所得計入個人基本所得額？對證券市場有何影響？
1.基於未上市櫃股票易成為租稅規劃工具之情形仍然存在，應依所得基本稅額條例制定目的，將其交易所得恢復納入基本所得額，以維護租稅公平。又配合我國培植新創事業以帶動產業轉型之政策，將經中央目的事業主管機關核定之國內高風險新創事業公司排除適用，並給予投資人5年之出場時機，爰於但書明定，個人於符合規定之新創事業公司設立未滿5年期間，買賣該等公司股票之交易所得，免予計入基本所得額課稅。
2.私募之證券投資信託基金，其成立條件及投資範圍等法令規定較公開募集者更為寬鬆，且可以投資未上市（櫃）及非屬興櫃公司股票，進行租稅規劃，故將私募證券投資信託基金受益憑證之交易所得計入基本所得額，可降低租稅規避之情形。
3.由於上市、上櫃及興櫃股票，與公開募集型證券投資信託基金受益憑證之交易所得，均不計入基本所得額，故並不會對一般投資大眾及證券市場造成衝擊。

1719 私募基金受益憑證如係請求證券投資信託事業買回（亦即贖回）者，其所得是否須計入個人基本所得額？
私募基金受益憑證無論係轉讓與他人或係請求證券投資信託事業買回，其所得均應計入個人基本所得額。

1720 未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證之交易所得計入個人基本所得額之年度？
1.未上市櫃股票：其交易所得應於買賣交割日所屬年度，計入基本所得額。
2.私募證券投資信託基金受益憑證：
(1)受益憑證係轉讓與他人者，其交易所得應於轉讓日所屬年度，計入基本所得額。
(2)受益憑證係受益人請求證券投資信託事業買回者，應以契約約定核算買回價格之日所屬年度，計入基本所得額。

1721 未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證之交易所得如何計算？申報時應檢附那些證明文件？
1.所得計算方式：
(1)未上市櫃股票交易所得之計算，以交易時之成交價格，減除原始取得成本及必要費用後之餘額為所得額或損失額。
(2)私募證券投資信託基金受益憑證交易所得之計算，應以交易時之實際成交價格，減除原始取得成本及必要費用後之餘額為所得額或損失額。
2.應檢附證明文件：
申報未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證之交易所得時，應檢附收、付款紀錄、證券交易稅繳款書、買賣契約書或其他足資證明買賣價格之文件，供稽徵機關查核認定。

1722 出售未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證，如果未能提供實際售價或原始取得成本，其交易所得如何計算？
1.納稅義務人已申報實際售價或稽徵機關已查得實際售價，但無法證明原始取得成本者，應以實際售價之20％，計算其所得額。
2.納稅義務人未能提供實際售價者：
(1)未上市櫃股票：應按交割日前一年內最近一期經會計師查核簽證之財務報告每股淨值，計算其收入；交割日之前一年內無經會計師查核簽證之財務報告者，以交割日公司資產每股淨值，計算其收入，再按該收入之75％計算其所得額。
(2)私募證券投資信託基金受益憑證：
①受益憑證係轉讓與他人者，應按轉讓日之基金淨資產價值核算其收入，再按該收入之75％計算其所得額。
②受益憑證係受益人請求證券投資信託事業買回者，應按契約約定之買回價格核算其收入，再按該收入之75％計算其所得額。
3.但如果經稽徵機關查得之實際所得額，較依前述1、2規定計算之所得額為高者，應依查得之實際所得額計算之。
4.所得額如果是依前述1、2之方式計算，而不是按實際成交價格及原始取得成本計算，並經稽徵機關核實認定者，其所得額不適用損失扣除之規定，亦即不得扣除當年度及前3年度之未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易損失。

1723 出售未上市櫃股票及私募基金受益憑證之成本如何決定
1.未上市櫃股票：
(1)因購買而取得者，以成交價格為準。
(2)因公司盈餘轉增資而取得者，以股票面額為準。
(3)因公司資本公積轉增資而取得者，其成本為零。
(4)因公司現金增資而取得者，以發行價格為準；其屬員工參與現金增資而取得者，以可處分日之時價為準。
(5)因股票公開承銷而取得者，以取得價格為準。
(6)因公司設立時採發起或募集方式而取得者，以發行價格為準。
(7)因繼承或受贈而取得者，以繼承時或受贈時依遺產及贈與稅法規定估定之時價為準。但因配偶相互贈與而取得，且符合中華民國84年1月13日修正公布之遺產及贈與稅法第20條第1項第6款規定或87年6月24日修正公布之遺產及贈與稅法第20條第2項規定者，以該有價證券第一次贈與前之成本為準。
(8)因員工分紅配股或受讓公司庫藏股而取得者，以可處分日之時價為準。但中華民國98年12月31日以前因員工分紅配股而取得者，除已將股票可處分日次日之時價與股票面額之差額計入基本所得額並課徵基本稅額者，以股票可處分日次日之時價為準外，以股票面額為準。
(9)因行使認股權而取得者，以執行權利日之時價為準。
(10)因享有孳息部分信託利益之權利而取得股票股利者，如屬受益人特定，且委託人無保留指定受益人及分配、處分信託利益權利之信託者，以股票面額為準；其屬受益人不特定或尚未存在之信託者，以信託財產取得股票日之時價為準。
(11)經由可轉換有價證券轉換而取得者，以約定之轉換價格為準；無約定者，以轉換日之股票時價為準。
(12)因中華民國93年1月1日以後，個人以其所有之專利權或專門技術讓與公司，或授權公司使用，作價抵繳其認股股款而取得者，以作價抵繳認股股款金額為準。至92年12月31日以前以專門技術作價投資而取得者，以股票面額為準。
(13)緩課股票以其緩課原因消滅課徵所得稅時，計入轉讓或撥轉年度收益之價格或時價為準。
(14)第一上市、上櫃或登錄興櫃之外國公司股票，於依證券法令辦理公開發行申報生效日前一日以前取得者，以申報生效日最近一期經會計師查核簽證或核閱之財務報告每股淨值為準；申報生效日以後取得者，以取得成本為準。
(15)因公司併購而取得者，以併購基準日股份對價之金額為準。
(16)經由其他方式取得者，以實際成交價格為準。
2.私募基金受益憑證：
(1)因證券投資信託事業私募而取得者，以申購價格為準。
(2)因受益憑證持有人轉讓而取得者，以轉讓價格為準。
(3)因繼承或受贈而取得者，以繼承時或受贈時依遺產及贈與稅法規定估定之時價為準。但因配偶相互贈與而取得，且符合84年1月13日修正公布之遺產及贈與稅法第20條第1項第6款規定或87年6月24日修正公布之遺產及贈與稅法第20條第2項規定者，以該有價證券第一次贈與前之成本為準。
(4)經由其他方式取得者，以實際成交價格為準。

1724 計算未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證之成本時，可用那幾種計算方法？
1.納稅義務人能提出原始取得成本者，其成本應採用個別辨認法，或按出售時所持有之同一公司或同一基金所發行之股票及私募證券投資信託基金受益憑證，依加權平均法計算之。
2.納稅義務人同時持有數種股票或受益憑證時，各種股票或受益憑證可分別採用不同之成本認定方法。
3.納稅義務人未提出原始取得成本，經稽徵機關依查得資料認定其成本者，稽徵機關應採用加權平均法計算其成本。
4.一經採用加權平均法者，在該種股票或受益憑證全部轉讓完畢前，以後年度亦應採用加權平均法，不得改採個別辨認法。

1725 計算未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易所得時，可扣除那些必要費用？
1.計算未上市櫃股票交易所得時，可以扣除之必要費用為證券交易稅及手續費。
2.計算私募證券投資信託基金受益憑證交易所得時，可以扣除之必要費用為手續費。

1726 綜合所得稅申報戶中，當年度如果有2人以上從事有價證券交易，不同人間之有價證券交易所得和交易損失，能不能互抵？
可以。當年度該申報戶之有價證券交易所得或損失，應以該申報戶所有成員之有價證券交易損益互抵後計算之。

1727 全年未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易為損失者，可不可以在以後年度申報最低稅負時申請扣除？
可以。未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易損失，得自當年度未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易所得中扣除；當年度無未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易所得可資扣除，或扣除不足者，得於發生年度之次年度起3年內，於申報最低稅負時，自未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易所得中扣除。但以該交易所得及據以扣除之交易損失均係按實際成交價格及原始取得成本計算，並經稽徵機關核實認定者為限。

1728 未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易損失可不可以自其他應計入基本所得額之項目中扣除？
不可以。未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易損失，只能在損失發生年度或發生年度之次年度起3年內，於申報最低稅負時，自未上市櫃股票及私募證券投資信託基金受益憑證交易所得中扣除，不可以自其他應計入基本所得額之項目中扣除。

1729 為何非現金部分之捐贈扣除額須計入個人基本所得額？
1.非現金之捐贈估價不易，根據納稅資料分析，非現金之捐贈往往成為納稅義務人從事租稅規劃並用以規避稅負之管道，爰將其計入基本所得額。
2.依據92年度綜合所得稅資料統計，部分高所得者，其所得總額約274億元中，申報非現金捐贈扣除金額達167億元，亦即透過非現金捐贈管道使60％之所得無須納稅，顯示高所得者利用捐贈規避稅負情形不容忽視。

1730 非現金捐贈扣除額計入個人基本所得額之規定為何？
申報綜合所得稅時，如有列報非現金之捐贈扣除金額，應將該扣除金額計入個人基本所得額。至於現金捐贈部分，則無須計入。

1740 個人海外所得計入基本所得額之年度
1.99年1月1日以後取得之海外所得，應於取得日所屬年度，計入個人基本所得額。
2.如果是股票交易所得，所稱給付日所屬年度，指股票買賣交割日之年度；如果是基金受益憑證交易所得，指契約約定核算買回價格之日所屬年度。

1741 個人海外所得之範圍及項目或類別為何
1.海外所得係指所得稅法第8條規定中華民國來源所得及臺灣地區與大陸地區人民關係條例規定大陸地區來源所得以外之所得。
2.為利於計算，個人海外所得之項目或類別與中華民國來源所得相同，也是分為10類，包括海外之(一)營利所得(二)執行業務所得(三)薪資所得(四)利息所得(五)租賃所得及權利金所得(六)自力耕作、漁、牧、林、礦所得(七)財產交易所得(八)競技、競賽及機會中獎之獎金或給與(九)退職所得及(十)其他所得等。

1742 那些人之海外所得須計入基本所得額？
必須同時符合下列兩項要件：
1.是中華民國境內居住之個人。
2.申報戶全年海外所得達100萬元。

1743 個人海外所得計入基本所得額之門檻為何？
申報戶全年海外所得達100萬元者，其海外所得應全數計入基本所得額；全戶全年海外所得未達100萬元者，其海外所得無須計入基本所得額。

1744 海外所得達100萬元者，是不是就必須繳納基本稅額
1.不一定。首先要計算個人基本所得額是否超過600萬元。(113年度起為750萬元)
2.個人海外所得在100萬元以上者，應再加計其他應計入基本所得額之項目，包括：受益人與要保人不同之人壽保險及年金保險給付、有價證券(包含未上市、未上櫃且未登錄興櫃股票及私募證券投資信託基金之受益憑證)交易所得、非現金捐贈金額、其他經財政部公告之減免所得額或扣除額及綜合所得淨額及選擇分開計稅之股利及盈餘合計金額後，計算基本所得額。基本所得額未達600萬元(113年度起為750萬元)者，沒有繳納基本稅額之問題。

1745 海外所得在海外繳納之所得稅可否全數扣抵基本稅額
海外已納稅額扣抵金額有限額，其計算如下：
海外已納稅額可扣抵限額＝（基本稅額-綜合所得稅結算申報書稅額計算式之應納稅額-股利及盈餘分開計稅應納稅額）×海外所得總額÷（基本所得額-綜合所得淨額-分開計稅之股利及盈餘合計金額）
海外已納所得稅可扣抵稅額應以前開計算式計算的扣抵限額與「所得來源地稅務機關發給同一年度納稅證明之已納稅額」採金額較低者申報。
（註：選擇股利及盈餘合併計稅者，無「股利及盈餘分開計稅應納稅額」及「分開計稅之股利及盈餘合計金額」）

1746 來臺工作之外籍專業人士或外國特定專業人才，其海外所得是否須辦理申報？
1.來臺工作之外籍專業人士，如一課稅年度內在臺工作居留、停留滿183天，即屬「中華民國境內居住之個人」，須依所得基本稅額條例規定申報基本所得額，其海外所得應計入基本所得額。惟外籍專業人士如已適用綜合所得稅20％以上稅率，其縱有海外所得，因基本所得額可先扣除600萬元(113年度起為750萬元)後按20％稅率計算基本稅額，基本稅額高於一般所得稅額時，始須繳納基本稅額，且海外已納稅額亦得申報扣抵，故須繳納基本稅額之可能性應相當低。
2.外國特定專業人才符合外國專業人才延攬及僱用法第20條及外國特定專業人才減免所得稅辦法規定，於首次在我國居留滿183天且從事專業工作取得薪資所得超過300萬元的課稅年度起算5年內，各該課稅年度薪資所得超過300萬元部分的半數，免計入綜合所得總額課稅，其海外所得亦免計入個人基本所得額，申報時應檢附外國特定專業人才減免所得稅申請書及相關證明文件。

1747 98年12月31日以前申購之境外基金受益憑證於99年度以後贖回，如何計算所得？
應以境外基金受益憑證贖回價格減除申購成本及手續費後，計算所得。但98年12月31日以前申購之境外基金受益憑證，原始取得成本低於其98年12月31日之淨值者，得以該日淨值作為基金之申購成本，亦即基金自申購至98年12月31日之增益，不計入所得課稅。

1748 98年12月31日以前購買之境外上市有價證券於99年度以後出售，如何計算所得？
應以成交價格減除原始取得成本及必要費用後，計算所得。但98年12月31日以前購買之境外上市有價證券，原始取得成本低於其98年12月31日之收盤價者，得以該日收盤價作為該有價證券之申購成本，亦即有價證券自申購至98年12月31日之增益，不計入所得課稅。

1749 98年12月31日以前購買之境外未上市股票於99年度以後出售，如何計算所得？
應以成交價格減除原始取得成本及必要費用後，計算所得。但98年12月31日以前購買之境外未上市股票，原始取得成本低於其98年12月31日之淨值者，得以該日淨值作為股票之申購成本，亦即未上市股票自申購至98年12月31日之增益，不計入所得課稅。

1750 申報海外所得時，可否減除成本及必要費用？
個人申報海外之一時貿易盈餘、執行業務所得、租賃所得、權利金所得、自力耕作、漁、牧、林、礦所得、財產交易所得、競技、競賽及機會中獎之獎金或給與及其他所得時，得以其收入額減除成本及必要費用後之餘額為所得額。

1751 申報海外所得時，如未能提出成本及必要費用之證明，應如何計算所得額？
申報海外所得時，未能提出成本及必要費用證明文件者，得比照同類中華民國來源所得，適用財政部核定之成本及必要費用標準，計算所得額。

1752 財政部核定有成本及必要費用減除標準者有哪些所得？
1.個人一時貿易盈餘按收入之94％減除成本及費用。
2.各年度執行業務者費用標準。
3.各年度財產租賃必要損耗及費用標準。
4.土地供他人開採礦石，按權利金收入10％減除必要損耗。
5.各年度自力耕作漁林牧收入成本及必要費用標準。
6.各年度私人辦理補習班幼兒園與養護療養院所成本及必要費用標準。

1753 海外財產交易無法提出成本費用者，如何計算所得？
1.不動產按實際成交價格之12％，計算所得額。
2.有價證券按實際成交價格之20％，計算所得額。
3.以專利權或專門技術讓與，取得之對價為現金或公司股份者，按取得現金或公司股份認股金額之70％，計算所得額。
4.以專利權或專門技術讓與，取得之對價為公司發行之認股權憑證者，應於行使認股權時，按執行權利日標的股票時價超過認股價格之差額之70％，計算所得額。
5.其餘財產按實際成交價格之20％，計算所得額。

1754 海外財產交易損失扣除規定為何？
海外財產交易有損失者，得自同年度海外之財產交易所得扣除，扣除數額以不超過該財產交易所得為限，且損失及所得均係以實際成交價格及原始取得成本計算損益，並經稽徵機關核實認定者為限。

1755 海外財產交易損失可否從以後三年度之財產交易所得扣除？
由於所得基本稅額條例未規定海外財產交易損失可從以後三年度之財產交易所得扣除，故海外財產交易有損失者，僅得自同年度海外財產交易所得中扣除。

1756 海外證券交易所得是否免稅？
現行境內之上市、上櫃或興櫃股票、新股權利證書、股款繳納憑證及表明其權利證書之證券交易所得免稅，係依所得稅法第4條之1規定；所得基本稅額條例未規定海外證券交易所得免稅，故無免稅之適用。

1701 什麼是最低稅負制？
最低稅負制係為使適用租稅減免規定而繳納較低之稅負甚至不用繳稅的公司或高所得個人，都能繳納最基本稅額的一種稅制。目的在於使有能力納稅者，對國家財政均有基本的貢獻，以維護租稅公平，確保國家稅收。

1702 我國為什麼要實施最低稅負制？
1.長期以來，我國為達成特定經濟、社會目的，採行各項租稅減免措施。實施結果，減免範圍逐漸擴增，而減免稅利益並有集中少數納稅義務人之情形，使租稅的公平性受到質疑。
2.全面檢討修正不合時宜的租稅減免規定，係解決問題的根本之道。但因所得稅減免規定分散於30餘種法律當中，欲在短期內全面檢討修正，有其困難。
3.參考國際經驗，如美國、韓國、加拿大等國的作法，制定最低稅負制度（Alternative Minimum Tax），使適用租稅減免規定而繳納較低所得稅負或甚至免稅之法人或個人，至少負擔一定比例之所得稅，可兼顧既有產業或社會政策，並適度減緩過度適用租稅減免規定造成的不公平，彌補現制的不足。

1703 我國實施最低稅負制所制定之法律為何？自何時施行？
為實施最低稅負制，我國特別制定「所得基本稅額條例」，該條例在民國94年12月28日完成立法，自95年1月1日起施行。但同條例中，短報或漏報基本所得額之罰則，自96年1月1日施行；個人海外所得自99年1月1日起始納入最低稅負制之稅基。

1736 如何申報繳納基本稅額？是否會增加納稅義務人之依從成本及稽徵機關之稽徵成本？
適用所得基本稅額條例之個人，應於所得稅結算申報時，併同辦理所得基本稅額之申報，基本稅額之補報、調查核定程序，依照所得稅法之規定辦理。
財政部已設計修正相關結算申報書表，俾利納稅義務人依循，將相關行政及依從成本降至最低。

1737 短漏報或未申報基本所得額，致短漏報基本稅額者，有無處罰規定？
1. 個人已依規定計算及申報基本所得額，但有漏報或短報致短漏稅額之情事者，處以所漏稅額2倍以下之罰鍰。
2. 個人未依規定計算及申報基本所得額，而經稽徵機關調查，發現有應課稅之所得額者，除依規定補徵外，應按補徵稅額，處3倍以下之罰鍰。
（所得基本稅額條例第15條）

1738 短漏報或未申報基本所得額，致短漏報其基本稅額者，其漏稅額如何計算？
個人應申報基本所得額，而有漏報或短報基本所得額，致短漏稅額者，應依下列公式計算漏稅額：
1.稽徵機關核定之一般所得稅額高於或等於基本稅額者，應依所得稅法第110條規定處罰，不適用所得基本稅額條例之處罰規定。
2.稽徵機關核定之一般所得稅額低於基本稅額者，其漏稅額之計算公式如下：
(1)無虛增可抵減稅額情形者:
漏稅額＝核定基本稅額－申報部分核定基本稅額-申報部分經核定之退稅款（不分已否退還）-短報或漏報所得額之扣繳稅額及可抵減稅額－短報或漏報基本稅額中屬應稅免罰部分應納稅額
(2)有虛增可抵減稅額情形者:
漏稅額=依(1)規定計算之漏稅額+申報虛增可抵減稅額所漏稅額或溢退稅額-因短漏報所得溢繳或應退稅款
（所得基本稅額條例施行細則第18條）

1739 已經依所得稅法規定辦理綜合所得稅結算申報，但未申報基本所得額，致短漏報其基本稅額者，如何處罰？
個人已依所得稅法規定辦理綜合所得稅結算申報，但是未依所得基本稅額條例規定計算及申報基本所得額，經稽徵機關調查，發現有短漏報應計入基本所得額之綜合所得淨額及依所得基本稅額條例各款規定之所得額或金額，致短漏基本稅額，應依所得基本稅額條例第15條第2項規定，除依規定補徵外，應按補徵稅額，處3倍以下之罰鍰。
（財政部100年1月10日台財稅字第09904154480號令）

1301 綜合所得稅應於何時辦理結算申報？如何申報？
納稅義務人應該在每年的5月1日起到5月31日（或依法展延結算申報截止日）止，填寫結算申報書，向戶籍所在地的國稅局或就近至任一國稅局所屬分局、稽徵所或服務處，或透過網際網路(含手機)以綜合所得稅電子結算申報繳稅系統，申報上一個年度內構成綜合所得總額的項目和數額，減除有關的減免和扣除項目後，計算全年的應納稅額再減除已扣繳的稅額或可抵減稅額後，算得當年度的應納結算自繳稅額，必須先行繳納稅款後再辦理結算申報。
另外，國稅局針對113年度綜合所得稅結算申報內容單純之納稅義務人，主動協助其計算綜合所得稅應納稅額，並在114年4月25日以前掛號寄出稅額試算通知書，該通知書的所得資料，是依給付單位在114年2月5日前向國稅局申報的資料提供，如納稅義務人在確認申報前，發現稅額試算通知書上的所得金額與給付單位寄來的扣（繳）憑單或股利憑單上的金額不同，或另有其他所得，請納稅義務人自行辦理結算申報，以避免後續辦理退、補稅之困擾。
（所得稅法第71條第1項）

1302 綜合所得稅應向什麼地方辦理結算申報？
納稅義務人應該向申報日當時的戶籍所在地的國稅局辦理申報，如果戶籍在臺北市或高雄市，那麼就向臺北國稅局或高雄國稅局以及他們所屬的分局或稽徵所辦理，如果戶籍在上述2市以外之其他地區，則向戶籍所在地的國稅局以及所屬分局、稽徵所及服務處辦理，詳細地址、服務轄區、電話號碼請參閱財政部所屬各國稅局暨其分局、稽徵所、服務處之名稱、服務轄區、地址及聯絡電話一覽表；如果工作地點與戶籍不在同一個縣市，可於結算申報期間就近向工作地點的國稅局辦理代收申報，所算出來的應納稅款可以就近向代收稅款的金融機構繳納。如果選擇郵寄申報，請直接寄到戶籍所在地的國稅局。或可透過網際網路（https://tax.nat.gov.tw）辦理申報。

1303 綜合所得稅納稅義務人在何種情形下，可以免辦結算申報？
中華民國境內居住的個人全年綜合所得總額，如果不超過當年度規定的免稅額以及標準扣除額的合計數時，可以免辦結算申報。但是要申請退還已經扣繳的稅款或可扣抵稅額時，仍然要辦理結算申報才能退稅。另外依所得基本稅額條例規定應辦理個人所得基本稅額申報者，仍應辦理申報。
（所得基本稅額條例第5條）

1304 辦理綜合所得稅結算申報應使用哪一種申報書？
1.所得屬應申報扣（免）繳憑單、股利憑單或緩課股票轉讓所得申報憑單的薪資、利息、公司分配的股利、合作社或其他法人分配的盈餘、取自職工福利委員會的福利金，全年收入在18萬元以下的稿費（含版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫及講演鐘點費），採標準扣除額、薪資所得計算採減除薪資所得特別扣除額、股利所得中不含借入有價證券所分配的股利、無適用租稅優惠、無重購自用住宅扣抵稅額、無大陸地區來源所得且無須依所得基本稅額條例辦理所得基本稅額申報者，請使用簡式申報書；其餘的納稅義務人，請使用一般申報書；如有投資新創事業或生技醫藥公司自綜合所得總額減除金額、重購自用住宅扣抵稅額、投資抵減稅額及大陸地區來源所得可扣抵稅額者，請填寫於一般申報書附表。
2.薪資所得計算採必要費用減除者，應填寫「個人薪資費用申報表」，併同一般申報書辦理申報。
3.依所得基本稅額條例規定應辦理個人所得基本稅額申報者，應填寫「個人所得基本稅額申報表」，併同一般申報書辦理申報。
4.個人受控外國企業(以下簡稱CFC)制度自112年1月1日起施行，申報戶成員如有直接或間接投資低稅負區關係企業情事，請參照「個人及其關係人持股明細表」檢視是否適用個人CFC制度。倘個人及其關係人直接或間接持有低稅負區關係企業之股權合計達50%或具有控制能力者，應將「個人及其關係人持股明細表」(含附表-個人及其關係人結構圖)併同綜合所得稅結算申報書申報；倘個人與其配偶及二親等以內親屬113年12月31日合計直接持有該CFC股權達10%，或未達10%但CFC當年度有虧損且以後年度欲適用虧損扣除者，另應填報並檢附「個人受控外國企業(CFC)營利所得計算表」及相關證明文件。
（所得稅法第77條第2項）

1305 納稅義務人與配偶是否應合併申報綜合所得稅？在年度中結婚或離婚，應如何申報？
這個問題分2點來說明：
1.所得稅法第15條規定，納稅義務人除可選擇本人或配偶之薪資所得分開計算稅額外，並可選擇納稅義務人本人或配偶的第14條第1項各類所得分開計算稅額，由納稅義務人合併報繳。納稅義務人與配偶戶籍如果不在一起，仍須合併由納稅義務人或配偶的一方向他的戶籍所在地國稅局所屬分局、稽徵所或服務處辦理申報。
2.如果在年度中結婚或離婚，那麼當年度的綜合所得稅可以選擇和配偶分開或合併辦理結算申報。至於離婚當年度納稅義務人與配偶如各自辦理結算申報時，可依雙方協議由其中一方列報子女免稅額，否則將依下列順序認定得列報該子女免稅額之人：
(1)由「監護登記」之監護人或「未成年子女權利義務行使負擔登記」之人列報。
(2)由課稅年度與該子女實際同居天數較長之人列報。
(3)衡酌納稅義務人與配偶所提出課稅年度之各項實際扶養事實證明，核實認定由實際或主要扶養人列報。至「實際扶養事實」得參考下列情節綜合認定
A.負責日常生活起居飲食、衛生之照顧及人身安全保護。
B.負責管理或陪同完成國民義務教育及其他才藝學習，並支付相關教育學費。
C.實際支付大部分扶養費用。
D.取得被扶養成年子女所出具課稅年度受扶養證明。
E.其他扶養事實。
（所得稅法第15條）
（財政部66年9月3日台財稅第35934號）
 (財政部109年10月15日台財稅字第10904583370號令)

1306 納稅義務人與配偶分居應如何申報綜合所得稅？
納稅義務人及其配偶符合下列情形之一，得各自辦理綜合所得稅結算申報及計算稅額：
1.納稅義務人與配偶符合民法第1010條第2項難於維持共同生活，不同居已達6個月以上之規定，向法院聲請宣告改用分別財產制者，於辦理法院宣告改用分別財產制之日所屬年度及以後年度之綜合所得稅結算申報時，可檢附法院裁定書影本各自辦理結算申報及計算稅額。
2.納稅義務人與配偶符合民法第1089條之1不繼續共同生活達6個月以上之規定，經法院裁定未成年子女權利義務之行使或負擔，於辦理法院裁定之日所屬年度及以後年度之綜合所得稅結算申報時，可檢附法院裁定書影本各自辦理結算申報及計算稅額。
3.納稅義務人或配偶因受家庭暴力，依據家庭暴力防治法規定取得通常保護令者，於辦理通常保護令有效期間所屬年度之綜合所得稅結算申報時，可檢附通常保護令影本各自辦理結算申報及計算稅額。
4.納稅義務人或配偶取得前款通常保護令前，已取得暫時或緊急保護令者，於辦理暫時或緊急保護令有效期間所屬年度之綜合所得稅結算申報時，可檢附暫時或緊急保護令影本各自辦理結算申報及計算稅額，惟仍應於取得通常保護令後，檢附通常保護令影本，以憑核認。
5.若不符合前開規定，而無法合併申報者(不包含因工作因素分隔兩地或戶籍地不同等情形)，可以分別填報申報書，但仍應於申報書上填寫配偶的姓名、國民身分證統一編號及出生年次等資料，並在申報書上「□不符合上開規定，而無法合併申報之分居納稅義務人與配偶(不包含因工作因素分隔兩地或戶籍地不同等情形)」欄位打V，並於申報書上填寫配偶姓名及身分證統一編號。如須分別開單計稅者，請於申報書「如須分別開單計稅者，請於此【 】打V。」欄位勾選，由國稅局合併計算稅額。
（財政部98年9月14日台財稅字第09804558680號令）
（財政部104年12月4日台財稅字第10404647251號令）

1307 納稅義務人之未成年子女可否單獨申報綜合所得稅？
納稅義務人的子女未成年而有所得的時候，應該要依所得稅法第15條規定，列為受扶養親屬，合併申報課稅，不能單獨申報。但是子女如果在年度當中成年或已結婚者，在辦理該年度綜合所得稅結算申報時，可以自行選擇單獨申報或合併申報。
（所得稅法第15條）
（財政部69年3月27日台財稅第32476號函）

1308 綜合所得稅結算申報可否採用郵寄申報？
綜合所得稅可以採用郵寄方式辦理結算申報。如果採用郵寄申報的時候，請將附件連同填好的申報書裝訂好，到郵局以掛號郵寄到戶籍所在地的國稅局所屬分局、稽徵所或服務處，詳細地址和電話號碼可以參閱財政部所屬各國稅局暨其分局、稽徵所、服務處之名稱、服務轄區、地址及聯絡電話一覽表。但是如果有應自行繳納稅款的話，請以現金或不逾限繳日期之未到期票據先向公庫繳納後，連同繳款書證明聯（也就是第2聯）一起郵寄。應繳納稅額3萬元以下者，於繳納期間內，可至財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)自行登錄列印附有條碼繳款書，向統一(7-11)、全家、萊爾富、來來(OK)等便利商店繳納後，將繳款書證明聯附於申報書，辦理申報；或是利用繳稅取款委託書繳納稅款，只須將填好的繳稅取款委託書蓋好存款印鑑章（如原存款簽名者請簽名），直接附在申報書上一起郵寄；或利用金融機構或郵局有「跨行：提款＋轉帳＋繳款」的自動櫃員機轉帳繳稅，不用再填繳款書，也不必再向銀行提現或繳納，並請將自動櫃員機轉帳繳納交易明細表併同申報書一併郵寄；若採用信用卡繳納稅款，限以申報書內納稅義務人或配偶名義持有的信用卡（僅能使用1張信用卡）辦理，透過電話語音（412-1366，電話號碼5碼地區及國內行動電話請加撥02或04，服務代碼輸入166#）或網路繳稅服務網站（https://paytax.nat.gov.tw）取得發卡機構核發的授權號碼，請將授權號碼填入申報書「授權號碼」欄位後郵寄申報。

1309 綜合所得稅結算申報繳納稅款之方式有哪幾種？
為便利納稅義務人繳納稅款，有下列8種繳納方式：
1.臨櫃繳納：
 （1）代收稅款金融機構繳納（郵局不代收）：請至財政部稅務入口網【https://www.etax.nat.gov.tw】自行登錄列印附有條碼之繳款書，或至稽徵機關索取並填妥自行繳納稅額繳款書，向代收稅款金融機構繳納稅款後，將繳款書證明聯附於申報書，辦理申報；以票據繳稅者，繳款書應併同票據向金融機構辦理票據交換（票據正面受款人處請填註「限繳稅款」，且發票日應未逾申報期限；又票據發票人如非納稅義務人時，納稅義務人應於票據背面背書），於申報時應檢附已向金融機構提出票據交換的繳款書證明聯。（採網路申報者免檢附）。
 （2）便利商店繳納：應繳納稅額3萬元以下者，於繳納期間內，可至財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)自行登錄列印附條碼之繳款書，或持便利商店多媒體資訊機列印之繳納單(限國人納稅義務人)，向統一（7-11）、全家、萊爾富、來來(OK)等便利商店繳納後，將繳款書(繳納單)證明聯附於綜合所得稅申報書（採網路申報者免檢附），辦理申報。
2.繳稅取款委託書繳納：
  利用同一申報戶內納稅義務人、配偶、申報受扶養親屬在郵局之存簿儲金、劃撥儲金或金融機構（包括銀行、信用合作社、農會信用部等）之支票存款、活期存款、活期儲蓄存款、綜合存款或在外商銀行開立之新臺幣存款帳戶，依式填寫繳稅取款委託書（非金融機構取款條）並蓋妥存款印鑑章（如原存款簽名者請簽名），以法定結算申報截止日（5月31日）或依法展延結算申報截止日為提款日，並預留存款以備提兌。但採用網路申報者，僅限以納稅義務人或配偶之金融機構或郵局存款帳戶委託轉帳繳納稅款。採用網路、二維條碼或稅額試算線上登錄回復者，免再填寫繳款書及繳稅取款委託書。
3.自動櫃員機繳納：
  利用金融機構或郵局有「跨行：提款＋轉帳＋繳稅」的自動櫃員機轉帳繳稅，免填繳款書，惟應將自動櫃員機轉帳繳納交易明細表附於綜合所得稅申報書（採網路申報者免檢附），辦理申報〔繳稅操作方式請至財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)的電子申報繳稅服務項下查詢〕。
4.晶片金融卡網際網路轉帳繳納：
  利用本人或他人參與晶片金融卡網際網路繳稅作業之金融機構所核發的晶片金融卡，安裝讀卡機（與自然人憑證讀卡機同），透過綜合所得稅電子結算申報繳稅系統或至網路繳稅服務網站(https://paytax.nat.gov.tw)即時轉帳繳稅。查詢參與晶片金融卡網際網路繳稅作業之金融機構，請至上述網址查閱。
5.信用卡繳納：  
  (1)限以納稅義務人或配偶名義持有之信用卡(每一申報戶以1張信用卡為限)辦理，透過電話語音【412-1366；電話號碼5碼地區及國內行動電話請加撥02(或04)；國外地區請加撥+886-2(或4)，服務代碼輸入166#】或網路繳稅服務網站(https://paytax.nat.gov.tw)輸入持卡人信用卡卡號及有效期限、身分證統一編號、應自繳稅額，取得發卡機構核發之授權號碼；採網際網路申報者，可於綜合所得稅電子結算申報繳稅系統即時取得授權號碼，無須另以電話或網際網路取得授權號碼。
（2）人工申報案件將授權號碼填載於結算申報書，二維條碼申報案件鍵入於申報軟體，網際網路申報案件經由報稅網站檢核已取得的授權資料或線上取得授權。
（3）電話語音或網際網路無法取得授權時，得於營業時間內逕洽發卡機構以人工授權方式取得授權號碼。
（4）取得授權後，即完成以信用卡繳稅作業，如繳稅金額或納稅義務人有變動，納稅義務人可於法定結算申報截止日（5月31日）或依法展延結算申報截止日前，於營業時間內向發卡機構申請取消授權，並於次一營業日透過電話語音或網際網路查詢確認授權已取消；惟納稅義務人於法定結算申報截止日（5月31日）或依法展延結算申報截止日前，仍得再次申請授權以信用卡繳稅。如無法重新取得授權，請改以其他方式繳納稅款。
（5）使用信用卡繳納稅款是否需支付發卡機構服務費，請洽各發卡機構。
6.活期（儲蓄）存款帳戶轉帳繳納：
  納稅義務人可利用本人之活期（儲蓄）存款帳戶，以自然人憑證、醫事人員憑證、「健保卡及密碼」、電子憑證或行動自然人憑證透過綜合所得稅電子結算申報繳稅系統即時轉帳繳稅。
7.行動支付工具繳稅：
  可利用開辦「行動支付工具」繳稅業者之APP，以信用卡或晶片金融卡繳納稅款。
8.電子支付帳戶轉帳：
  使用本人或他人於電子支付機構註冊開立之電子支付帳戶，透過行動裝置應用程式(APP)進行即時繳納稅款。有關電子支付帳戶交易限額等相關問題請洽各電子支付機構。

1310 綜合所得稅退稅方式有哪幾種？
目前綜合所得稅的退稅有下列兩種方式：
1.利用存款帳戶退稅：不論是利用網際網路申報、稅額試算確認回復、二維條碼申報或人工填寫結算申報書，都可利用納稅義務人、配偶或是同一申報戶之受扶養親屬，在金融機構或郵局之存款帳戶或在外商銀行所開立之新臺幣存款帳戶辦理，只要在綜合所得稅電子結算申報繳稅系統或結算申報書上，鍵入或填妥存款單位名稱、存款種類、帳戶號碼、存款人姓名及身分證統一編號等資料，國稅局會於退稅日直接將應退稅款撥入您指定的存款帳戶。
2.寄發退稅憑單：如果未利用存款帳戶退稅者，國稅局會於退稅日直接郵寄退稅憑單給受退稅人。退稅憑單沒有劃線時，受退稅人可攜帶退稅憑單及國民身分證及私章向憑單正面所列付款單位領取現金，退稅憑單有劃線時，就必須存入金融機構或郵局，透過票據交換方式，領取退稅款。

1311 已依規定辦理綜合所得稅結算申報，在申報期限截止前須補報或更改時，應如何辦理？
如果在申報期限內發現申報錯誤，要補報或更改的時候，原採用人工或二維條碼方式申報者，應該另外填寫一份完整的申報書或是使用二維條碼報稅程式重行製作列印完整的申報書，並在申報書右邊空白的地方註明原來申報書的收件號碼和日期，重新辦理申報手續。如果原來是採用網路申報者，只要重行利用網路申報程式修改原申報資料後上傳申報即可。若有要補繳的稅額，應該要先繳納。

1312 已依規定辦理綜合所得稅結算申報，在申報期限截止後，自 行發現有漏報所得時，可否辦理補報？
已經依照規定的時限申報，但在申報期限截止以後，發現有漏報或短報所得時，在沒有被檢舉或在稽徵機關或財政部指定之調查人員調查以前，可以自動補報並補繳稅款，而且只加計利息不用處罰。補申報時，要另外填寫一份完整的申報書，並在申報書右邊空白的地方註明原來那一份申報書的收件號碼和日期，並附上自動補報繳款書和有關資料，向戶籍所在地國稅局重新辦理申報手續。補繳稅款要加計利息，利息是從原繳納期限屆滿之次日起，到補繳那一天為止，依各年度1月1日郵政儲金1年期定期儲金固定利率按日計算。
（稅捐稽徵法第48條之1）

1313 納稅義務人於年度進行中死亡，其綜合所得稅結算申報應如何辦理？
個人在年度中死亡，死亡年度的所得，除了依所得稅法第71條第3項規定可以免辦結算申報以外，仍然要辦理申報，分下面兩點說明：
1.如果死亡人遺有配偶，則由配偶合併辦理結算申報，死亡人的免稅額和標準扣除額，都可以按照全額扣除；或由符合規定之納稅 義務人列為受扶養親屬者，亦同。
2.如果沒有配偶或不符合受扶養規定者，應該由遺囑執行人、繼承人或遺產管理人在死亡人死亡日起3個月內，辦理結算申報，並且就死亡人的遺產範圍內負一切有關申報納稅的義務。遺囑執行人、繼承人或遺產管理人如有特殊情形，得於結算申報期限屆滿前，報經稽徵機關核准延長申報期限，但最遲不得超過遺產稅的申報期限。死亡人的免稅額和標準扣除額，應該分別按照該年度死亡以前的天數，占全年天數的比例，換算減除。例如某甲在113年5月10日死亡，沒有配偶但有所得，那麼113年度他的免稅額可以申報扣除34,719元（即97,000元 ×131/366天 ＝ 34,719元），標準扣除額可扣除46,888元（即131,000元 × 131/366 天 ＝46,888元）。
（所得稅法第17條之1、第71條之1第1項、第72條第1項）
（所得稅法施行細則第25條之1）

1314 綜合所得稅納稅義務人於年度中廢止住所或居所離境，應如何辦理結算申報？
個人在年度中廢止國內的住所或居所離境的時候，應該在離境以前就該年度的所得辦理結算申報納稅，他的免稅額和標準扣除額，應該按照離境日以前在臺居住的天數，占全年天數的比例，換算減除。如果有特殊情形，不能依限或自行辦理申報納稅的話，可以報經國稅局核准，委託國內居住的個人負責代理申報納稅；如果有欠稅，或者沒有委託會計師或其他合法代理人代理申報納稅的話，國稅局可以通知內政部移民署，不予辦理出國手續。離境人的配偶如果是在我國境內居住的個人，仍然繼續居住國內的話，那麼他的所得可以由配偶合併在隔年5月1日到5月31日或依法展延結算申報截止日前辦理結算申報，免稅額和標準扣除額，都可以按照全額計算扣除。
（所得稅法第17條之1）
（所得稅法第71條之1第2項）
（所得稅法第72條第2項）
（所得稅法施行細則第25條之1）

1315 納稅義務人誤繳或溢繳的稅款可不可以申請退還？
1.納稅義務人因適用法令、認定事實、計算或其他原因之錯誤，致溢繳稅款者，納稅義務人得自繳納之日起10年內提出具體證明，申請退還；屆期未申請者，不得再行申請。但因可歸責於政府機關之錯誤，致溢繳稅款者，其退稅請求權自繳納之日起15年間不行使而消滅。
2.納稅義務人對核定稅捐處分不服，依法提起行政救濟，經行政法院實體判決確定者，不適用前揭規定。
3.稅捐稽徵法第28條修正施行時 (110年12月19日)，修正施行前第1項事由(納稅義務人自行適用法令錯誤或計算錯誤)致溢繳稅款，尚未逾5年之申請退還期間者，得自繳納之日起10年內提出具體證明，申請退還；因修正施行前第2項事由(納稅義務人因稅捐稽徵機關適用法令錯誤、計算錯誤或其他可歸責於政府機關之錯誤)致溢繳稅款者，應自修正施行之日(110年12月19日)起15年內申請退還。
（稅捐稽徵法第28條）

1316 納稅義務人對稅務機關核定的綜合所得稅案件如有不服，應如何辦理？
國稅局核定的綜合所得稅案件，納稅義務人如果有不服，可以敘明理由，連同證明文件，依照下列的規定申請復查：
1.綜合所得稅核定通知書上如果有應納稅額或應補徵稅額，納稅義務人應該在收到繳款書後，在繳納期間屆滿隔天起算30天內，申請復查。
2.綜合所得稅核定通知書上如果沒有應納稅額或應補徵稅額，應該在核定通知書送達的隔天起算30天內，申請復查。
3.按納稅義務人申報資料核定之案件，以公告代替填具核定稅額通知書及送達者，應於公告隔天起算30天內，申請復查。
4.復查申請日期的認定，以國稅局收受復查申請書之日期為準，但交由郵局寄發復查申請書者，以郵寄地郵戳所載日期為準。
5.納稅義務人或代理人，因為天災事變或其他不可抗力的事由，延誤申請復查的時間，在延誤原因消滅後1個月以內，可以提出具體證明，並同時補申請復查。但延誤申請復查的期間已經超過1年的案件，就不可以申請了。
6.納稅義務人如果對國稅局的復查決定仍有不服，可以依法提起訴願和行政訴訟。
（稅捐稽徵法第35條）
（稅捐稽徵法第38條）

1317 哪些結算申報案件不寄發綜合所得稅核定稅額通知書？
綜合所得稅結算申報案件，經查核結果符合下列情形之一者，稽徵機關將以公告方式，載明申報業經核定，代替核定稅額通知書之填具及送達：1、依申報應退稅款辦理退稅。2、無應補或應退稅款。3、應補稅款符合免徵規定；惟納稅義務人如有需要，仍可洽戶籍所在地國稅局所屬分局、稽徵所或服務處查調稅額計算內容。
（所得稅法第81條）

1318 綜合所得稅納稅義務人欠繳應納稅捐時，稅捐稽徵機關將採取何種保全措施？
這個問題可分2項來說明：
1.納稅義務人欠繳稅捐時
(1)稅捐稽徵機關可以通知有關機關，就納稅義務人相當於應繳稅額之財產，禁止移轉或設定他項權利。
(2)納稅義務人欠稅達一定金額且符合限制出境規範所訂限制出境條件，得由財政部函請內政部移民署限制出境；但納稅義務人已提供相當擔保，可以解除出境限制。
2.納稅義務人如有隱匿或移轉財產、逃避稅捐執行之跡象者，稅捐稽徵機關得提前於繳納通知文書送達後，聲請法院就其財產實施假扣押；其屬納稅義務人已依法申報而未繳納稅捐者，稅捐稽徵機關得於法定繳納期間屆滿後聲請假扣押。

1801 什麼情況下應該辦理個人房屋土地交易所得稅申報？
1.自110年7月1日起，個人交易下列房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額，除符合免辦理申報情形者外，其交易所得或損失，不論有無應納稅額，均應辦理申報：
(1)自105年1月1日(含)以後取得的房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照的土地，房屋的範圍，不包括依農業發展條例申請興建的農舍及農業設施。
(2)自105年1月1日(含)以後取得以設定地上權方式的房屋使用權、預售屋及其坐落基地。
預售屋交易包括個人與建設公司或地主簽訂預售屋買賣契約書，在取得房地所有權前將該預售屋買賣契約書讓與第三人之交易，以及個人簽訂預售屋買賣契約書前，將其取得平均地權條例第47條之3第5項所定之書面契據(即購屋預約單，俗稱紅單)讓與第三人之交易。
(3)直接或間接持有股份或出資額過半數的國內外營利事業(非屬上市、上櫃及興櫃公司)的股份或出資額，且該營利事業股權或出資額的價值50%以上係由中華民國境內的房屋、土地所構成者。
A、直接或間接持有股份或出資額過半數的國內外營利事業的股份或出資額，以交易日起算前1年內任1日直接或間接持有該國內外營利事業的股份或資本額，超過其已發行股份總數或資本總額50%認定(認定標準詳財政部111年1月25日台財稅字第11000633641號令)。交易日起算前1年的期間末日在110年6月30日以前者，以110年7月1日為期間末日。
B、國內外營利事業股權或出資額的價值50%以上係由中華民國境內的房屋、土地所構成者，指交易該營利事業股份或出資額時，該營利事業或其控制的事業在中華民國境內房屋、土地、房屋使用權、預售屋及其坐落基地的價值，占該營利事業全部股權或出資額價值的比率在50%以上。
 2.個人交易的房屋、土地符合下列情形之一者，免辦理申報：
(1)符合農業發展條例第37條及第38條之1規定得申請不課徵土地增值稅的土地。
(2)被徵收或被徵收前先行協議價購的土地及其土地改良物。
(3)尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定的公共設施保留地。

1802 個人房屋土地交易所得稅的納稅義務人為何？
1.係以交易房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額的所有權人個人為納稅義務人，每筆交易應分別申報；免再併入年度綜合所得總額辦理結算申報。
2.獨資、合夥組織營利事業交易房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人為納稅義務人，依規定申報其交易所得，該所得不計入獨資、合夥組織營利事業所得額。
3.交易房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額如係分次取得者，請依分次取得日期分別填寫申報書後併同申報。

1803  什麼時間應辦理個人房屋土地交易所得稅申報？
應於房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額交易日之次日起算30日內自行填具申報書，檢附相關文件，向國稅局辦理。

1804 在什麼地方辦理個人房屋土地交易所得稅申報？
納稅義務人應向該管國稅局辦理申報；該管國稅局，依下列順序定之：
1.申報時戶籍所在地國稅局。
2.申報時居留地址所在地國稅局(外籍人士居住於臺北市或高雄市者，向其總局外僑股辦理申報)。
3.申報時無戶籍或居留地者，為交易房屋、土地、房屋使用權、預售屋及其坐落基地所在地國稅局(外籍人士交易坐落於臺北市或高雄市的房屋土地者，向其總局外僑股辦理申報)。
4.中央政府所在地國稅局(即財政部臺北國稅局)。

1805 辦理個人房屋土地交易所得稅申報時應檢附的文件有哪些
1.個人房屋土地交易所得稅申報書1份，申報書應由納稅義務人簽名或蓋章，如係委託代理人申報者，代理人並應簽名或蓋章，計算結果有應自行繳納稅額者，應一併檢附繳納收據正本。
2.房屋、土地、房屋使用權、預售屋買入及賣出的買賣契約書影本(私契)、成本及必要費用相關證明文件與其他有關文件。
3.交易符合一定條件股份或出資額者，應檢附下列文件(資料為外文者，應附中文譯本)：
(1)股份或出資額買入及賣出轉讓合約、相關成本、費用等資料。
(2)交易之被投資國內外營利事業之交易後及交易日起算前1年內之股權或資本額登記資料、股權變動明細表、關係企業(含股權)結構圖。
(3)交易之被投資國內外營利事業最近1期經會計師查核簽證之財務報告(無會計師簽證者，應附財務報表)、該營利事業所控制之持有中華民國境內房屋、土地、房屋使用權、預售屋及其坐落基地之事業最近1期財務報表。
(4)境內房屋、土地、房屋使用權、預售屋及其坐落基地時價認定之相關文件。

1806 個人房屋土地交易所得稅之「交易日期」應如何填報？
1.房屋、土地：請填寫交易房屋土地的完成所有權移轉登記日期(例：甲在106年8月1日完成房屋、土地所有權移轉登記，甲應於8月31日前向國稅局辦理申報)。但下列情形的「交易日期」填寫如下：
(1)因強制執行於辦理所有權移轉登記前已取得法院之權利移轉證書，為拍定人領得權利移轉證書日期。
(2)交易無法辦理建物所有權登記（建物總登記）的房屋(如違章建築)，為訂定買賣契約日期。
2.房屋使用權：請填寫交易使用權的權利移轉日期。
3.預售屋：請填寫訂定預售屋及其坐落基地買賣契約的日期。
4.符合一定條件股份或出資額：
(1)屬證券交易稅條例所稱有價證券：請填寫買賣交割日。
(2)非屬證券交易稅條例所稱有價證券之股份或出資額：請填寫訂定買賣契約之日。

1807 個人房屋土地交易所得稅之「取得日期」應如何填報？
房屋、土地的取得日期原則以前次完成所有權移轉登記日期為準；房屋使用權的取得日期為前次權利移轉日期；預售屋的取得日期為前次交易訂定買賣契約日期；符合一定條件股份或出資額的取得日期為前次交易買賣交割或訂定買賣契約日期；取得配偶贈與之房屋、土地的取得日期為配偶間第1次相互贈與前配偶原始取得該房屋、土地之日；因廢止徵收而領回土地的取得日期為核准廢止徵收之日。

1808 個人房屋土地交易所得稅之「持有期間」應如何計算？
房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額的持有期間，為「取得日期」計算至「交易日期」的期間。但下列情形的「持有期間」計算如下：
1.因繼承所取得者：持有期間＝個人的持有期間＋被繼承人的持有期間
  2.因遺贈所取得者：持有期間＝個人的持有期間＋遺贈人的持有期間
  3.因連續繼承或受遺贈所取得者：持有期間＝個人的持有期間＋連續各次繼承或受遺贈之被繼承人或遺贈人的持有期間。
   4.交易符合一定條件股份或出資額的持有期間，自股份或出資額取得日起     
     算至交易日止，並採先進先出法認定。
  5.因廢止徵收而領回之土地：持有期間＝核准廢止徵收日起算至交易日止＋該土地被徵收前的原始取得日起算至徵收日止。

1809 如何計算房屋土地交易所得額(或損失金額)及課稅所得？
1.房屋土地交易所得額(或損失金額)＝交易時成交價額－可減除成本及費用
 2.課稅所得＝房屋土地交易所得額－交易日前3年內房屋土地交易損失金額－依土地稅法第30條第1項規定公告土地現值計算的土地漲價總數額
 3.可減除成本及費用：
 (1)可減除成本及改良費用：
A.房屋土地係出價取得並經提示成本證明文件者，為該房屋土地的原始取得成本；繼承、受贈取得者，為繼承、受贈時的房屋評定現值及公告土地現值按交易日所屬年月政府已公告的最近臺灣地區消費者物價總指數調整後的金額認定。屬配偶贈與者，以配偶原自第三人出價、繼承或受贈取得，分別按前述原則認定。
B.其他支出經提示證明文件者：包括取得房屋土地達可供使用狀態前支付的必要費用(如契稅、印花稅、代書費、規費、公證費、仲介費等)、於房屋土地所有權移轉登記完成前向金融機構借款的利息，以及取得房屋後，於使用期間支付能增加房屋價值或效能且非2年內所能耗竭的增置、改良或修繕費。申報時應檢附「個人房屋土地交易成本費用明細表」及相關證明文件。
C.經地方稅稽徵機關依土地稅法施行細則第51條規定核准減除的土地改良費用，依土地增值稅繳款書或免稅證明書所載「改良土地費用」金額認定。
D.交易符合一定條件股份或出資額，能提出原始取得成本者，採個別辨認法認定其成本，或按交易時所持有之該被投資國內外營利事業股份或出資額加權平均計算之。
  (2)可減除移轉費用：
A.房屋土地移轉而支付的費用，如交易時所支付的仲介費、廣告費、清潔費、搬運費等必要費用，得減除之，申報時應檢附「個人房屋土地交易成本費用明細表」及相關證明文件；未提示費用證明文件或所提示費用證明文件的金額未達成交價額3%者，可按成交價額3%認定費用，並以30萬元為限。依土地稅法規定繳納的土地增值稅，以及取得房屋土地後，房屋土地於使用期間繳納的房屋稅、地價稅、管理費、清潔費及金融機構借款利息等，不得列為費用減除。但當次交易申報移轉現值超過公告土地現值之土地漲價總數額部分的土地增值稅，得列為費用減除，計算方式為：【（交易時申報移轉現值—交易時公告土地現值）÷以申報移轉現值計算之土地漲價總數額】×已納土地增值稅。
 B.交易符合一定條件股份或出資額，其必要費用包含證券交易稅、手續費及其他相關必要費用。
附註:預售屋之成交價額係以讓與權利價額認定，即受讓人支付讓與人價額，不包含受讓人後續支付建設公司(地主)部分。

1810 如何列報「房屋土地交易損失」金額？
個人自105年1月1日起交易房地合一新制適用範圍的房屋、土地、房屋使用權，或自110年7月1日起交易預售屋及符合一定條件股份或出資額，申報計算的交易損失經國稅局核定後，該損失金額得於交易日以後3年內，自其他依新制規定計算的交易所得中減除；申報時應檢附國稅局核定損失金額的核定通知書。

1811 「自住房地租稅優惠」的適用條件有哪些應如何計算「自住房地免稅額」？
1.個人交易的房屋土地，同時符合下列各項條件，得適用「自住房地租稅優惠」：
(1)個人或其配偶、未成年子女在該自住房屋設有戶籍(請檢附辦竣戶籍登記的戶口名簿影本)、持有並居住於該房屋連續滿6年。
(2)交易該自住房屋土地前6年內，未將該房屋土地出租、供營業或執行業務使用。
(3)個人與其配偶及未成年子女在交易該自住房屋土地前6年內，未曾適用本自住房地租稅優惠。
2.自住房地免稅額：課稅所得在400萬元以內者，免納所得稅，免稅額為該課稅所得；課稅所得超過400萬元者，免稅額為400萬元，超過部分按10%優惠稅率計算應納稅額。
3.個人交易的自住房地如係分次取得而部分適用舊制(財產交易所得)、部分適用新制(房地合一稅)，其免稅額應按適用新制部分之比例計算後，再按交易該新制部分之持分比例計算。

1812 什麼是重購自住房地扣抵稅額？應檢附什麼證明文件？
1.個人購入新自住房屋土地並出售舊自住房屋土地，無論是先購後售或先售後購，如出售舊房屋土地與重購新房屋土地的時間(以房屋土地完成移轉登記日或房屋使用權交易日為準)差距在2年以內，倘符合個人或其配偶、未成年子女於該新、舊自住房屋已辦竣戶籍登記並居住情形，且該舊自住房屋土地於出售前1年內無出租、供營業或執行業務使用者，可申請適用重購自住房地扣抵或退稅優惠：
    (1)先購後售者，於辦理個人房屋土地所得稅申報時，按重購價額占出售價額的比率計算扣抵稅額，在不超過應納稅額的限額內減除。
    (2)先售後購者，得於重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算5年內，申請按重購價額占出售價額之比率，計算退還出售房屋土地時已繳納的所得稅額。
2.以配偶一方出售自住房屋土地，而另以配偶之他方名義重購者，亦得適用。
3.應檢附證明文件：於舊自住房屋及新自住房屋已辦竣戶籍登記的戶口名簿影本及足資證明具有自住事實的相關證明文件、重購及出售自住房屋土地的買賣契約書、收付價款證明影本及新舊房屋土地的所有權狀影本等。
4.重購的自住房屋土地，於重購後5年內改作其他用途(如未設戶籍登記及居住，或出租、供營業、執行業務使用)或再行移轉，國稅局將追繳原扣抵或退還稅額。

1813 個人因調職、非自願離職或其他非自願性因素交易持有期間在5年以下之房屋、土地情形有哪些？
1.個人或其配偶於工作地點購買房屋、土地辦竣戶籍登記並居住，且無出租、供營業或執行業務使用，嗣因調職或有符合就業保險法第11條第3項規定之非自願離職情事，或符合職業災害勞工保護法第24條規定終止勞動契約，須離開原工作地而出售該房屋、土地者。
2.個人依民法第796條第2項規定出售於取得土地前遭他人越界建築房屋部分之土地與房屋所有權人者。
3.個人因無力清償債務（包括欠稅），其持有之房屋、土地依法遭強制執行而移轉所有權者。
4.個人因本人、配偶、本人或配偶之父母、未成年子女或無謀生能力之成年子女罹患重大疾病或重大意外事故遭受傷害，須出售房屋、土地負擔醫藥費者。
5.個人依據家庭暴力防治法規定取得通常保護令，為躲避相對人而出售自住房屋、土地者。
6.個人與他人共有房屋或土地，因他共有人依土地法第34條之１規定未經其同意而交易該共有房屋或土地，致須交易其應有部分者。
7.個人繼承取得房屋、土地時，併同繼承被繼承人所遺以該房屋、土地為擔保向金融機構抵押貸款之未償債務，因無足夠資力償還該未償債務之本金及利息，致出售該房屋、土地者。
上開情形經稅捐稽徵機關查明有藉法律形式規避或減少納稅義務之安排或情事者，不適用之。

1814 如何辦理繳納個人房屋土地交易所得稅之稅款？
1.可以利用下列方式繳稅：
    (1)臨櫃繳納：
 A.代收稅款金融機構繳納（郵局不代收）：請至個人房屋土地交易所得稅電子申報繳稅系統或財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)自行登錄列印附有條碼之繳款書，或至國稅局索取並填妥自行繳納稅額繳款書(25G)，向各代收稅款金融機構繳納稅款後，將繳款書證明聯附於申報書，辦理申報；以票據繳稅者，繳款書應併同票據向金融機構辦理票據交換（票據正面受款人處請填註「限繳稅款」，且發票日應未逾申報期限；又票據發票人如非納稅義務人時，納稅義務人應於票據背面背書），於申報時應檢附已向金融機構提出票據交換的繳款書證明聯。（採網路申報者免檢附）。
B.便利商店繳納：稅額3萬元以下者，可至個人房屋土地交易所得稅電子申報繳稅系統或財政部稅務入口網(https://www.etax.nat.gov.tw)自行登錄列印附有條碼的繳款書，向統一(7-11)、全家、萊爾富、來來(OK)等便利商店繳納後，將繳款書證明聯附於申報書（採網路申報者免檢附），辦理申報。
    (2)晶片金融卡網際網路轉帳繳納：利用本人或他人參與晶片金融卡網際網路繳稅作業之金融機構所核發的晶片金融卡，安裝讀卡機（與自然人憑證讀卡機同），透過個人房屋土地交易所得稅電子申報繳稅系統或網路繳稅服務網站(https://paytax.nat.gov.tw)即時轉帳繳稅。
    (3)信用卡繳納：以納稅義務人本人名義持有已參與信用卡繳稅之發卡機構所發行之信用卡(以1張信用卡為限)，透過個人房屋土地交易所得稅電子申報繳稅系統即時取得授權號碼繳納稅款。
    (4)活期(儲蓄)存款帳戶繳納：納稅義務人利用本人之自然人憑證(限本國國民)、「健保卡及密碼」或其他經財政部審核通過之電子憑證為通行碼(申報代理人之憑證不適用)，透過個人房屋土地交易所得稅電子申報繳稅系統，以本人之金融機構或郵政機構活期(儲蓄)存款帳戶透過網際網路即時轉帳繳納。
(5)查詢參與晶片金融卡、活期(儲蓄)存款帳戶及信用卡繳稅作業之金融(發卡)機構，請至網路繳稅服務網站(網址同上)查閱。
  2.申報案件經核定有退稅者，由國稅局直接寄送退稅支票或退稅通知。

1815 個人交易符合房地合一課稅範圍之房屋、土地、房屋使用權、預售屋、符合一定條件股份或出資額，但未於規定期限前申報交易所得或損失，會有什麼罰則
個人交易符合房地合一課稅範圍之房屋、土地、房屋使用權、預售屋及符合一定條件股份或出資額，除符合免申報條件外，其交易不論盈虧，都要於下列規定日期起算30日內申報，如未申報，依所得稅法第108條之2規定，處新臺幣3千元以上3萬元以下罰鍰，如有應補稅額，除依法核定應補稅額發單補徵外，並按所漏稅額處3倍以下罰鍰，兩項罰鍰擇一從重處罰。
1.房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日。
2.房屋使用權交易日之次日、預售屋及其坐落基地交易日之次日。
3.股份或出資額交易日之次日。
（所得稅法第14條之5、第108條之2）

